그러면 기출 문제 좀 꺼내볼까요?
기출 문제부터
아까 제가 학교 때만 해도 10분도 안 계시더라고
다들 연휴 놀러가셨나 그랬어요
문장님만 오늘 많이 올 텐데요
그러게 왜 이렇게 쩍 나요
그 몇 분 사이에는 와 오시더만요.
자 우리가 일단 오늘은 불교부터 문제 풀어봐야 되죠.
몇 분이냐 그러면 99번부터.
일단 문제 풀고 이후 진도를 나가도록 하겠습니다.
자 먼저 99번 문제를 보게 되면 다음 설명에 해당하는 석탑인데
정말 이 문제는 정말 제가 수백 번 풀어본 것 같아요.
수업을 하면서 풀어보고 정리하면서 풀어보고 했는데
자 일단 국보가 21원으로 알 필요 없고
간결하고 직선적인 선의 아름다움은 완전한 안정감을 갖추고 있는데
이렇게 말이 길어요. 그죠? 이 탑을 만들기 위해 고향을 떠나온 석궁 아사달과 남편을 찾아온 그의 처 아사녀의 슬픈 전설이 담겨있다.
그래서 일명 무영탑이라고도 부른다. 그 탑은 무슨 탑이에요? 경주 불국사 3층 석탑.
그래서 이 불국사 3층 석탑은 우리는 공식적인 이름인 거고 그럼 어느 시기에 탑입입니까?
통인신라. 그러면 통인신라 탑의 특징이 뭐였습니까?
2층, 이중기단 위에 3층 석탑이 통인신라의 가장 일반적인 석탑이라고 그랬습니다.
그래서 경주 불국사 3층 석탑을 우리는 무영탑 또는 석가탑이라고 불렀고
그리고 거기서 뭐가 굉장히 중요한 유물이 발견되었다고 그랬죠.
뭐가 발견되었다고 그랬어요?
부부정광 대다라니경이라는게 발견되었다고 그랬어요.
자 그래서 얘가 발견된 것이 석가탑이다 보니까
이걸 보수공사 하다가 이게 우연히 발견되었거든요.
그래서 이것도 당연히 어느 시대에 만든거에요.
통일신라 때 만든 불경으로 보고 있는데
얘가 갖고 있는 역사적인 의의는 뭐에요?
현존하는 세계에서 가장 오래된 최고의 목판 인쇄물이에요.
그죠? 이거는 사실상 자원하고 관계없이 그것 때문에 중요하다.
국사에서 나왔던 내용이에요.
시험지에 뭐라고 나왔냐?
현존하는 세계에서 가장 오래된 금속활자 인쇄물이다.
이렇게 국사에서 시험에 나왔어요.
여러분 이거는 목판 인쇄물이라는 걸 기억해 주시기 바랍니다.
자 그 다음에 그럼 거기 있는 탑 1, 2, 3, 4번 중에서 일본의 익삼 미릅사지 석탑은 어느 나라에요?
백제에요. 이 탑의 특징 우리가 두 가지를 이야기해야 돼요.
첫 번째는 우리나라에서 현존하는 가장 오래된 뭐에요? 석탑이에요. 석탑입니다. 그죠?
그런데 재료는 볼로 만든 석탑이지만 모양은 어떤 모양이야?
목탑 양식의 석탑이었다는 거죠.
그래서 여러분들이 익산 미륵사지 석탑은 3가지를 외우자는 거예요.
첫 번째는 익산이라는 도시를.
그럼 익산은 행정구역사 어디에요?
전라북도에요. 모르시면 지금 외우셔야 돼요.
그리고 두 번째는 최고의 석탑이라는 거. 세 번째는 목탑양심의 탑이라는 거.
그 세 가지 꼭 외우셔야 됩니다. 아시겠죠?
제가 왜 이걸 강조하느냐. 백제역사유적지구가 세계문화유산이잖아요.
그럼 세계문화유산의 지형들 백제역사유적지구는 지역이 세 군데잖아요.
어디 어디에요? 공주 부여 익산이에요.
그러니까 첫 번째 수도 있는 한성은 백제역사유적지구가 세계문화에서 지정되었지만 거기는 제외가 되어있다고 했잖아.
그래서 서울 한성에 있는 백제 유물들은 세계문화에서 자격이 없다고요.
그럼 우리 시험은 이렇게 나왔단 말이죠.
다음 중 백제역사유적지구에 해당하지 않는 것을 고르시론 문제가 나왔단 말이에요.
그럼 또 나올 수도 있어요.
그랬을 때 익산 미륵산 석테문은 익산이라는 걸 꼭 기억하고 계셔야 되는 거예요.
이해되셨죠? 그 다음에 원래는 이탑은 동탑과 석탑 두개의 탑이지만 하나만 현재 남아있는 겁니다.
그 다음에 두번째 월정사 8과 9층 석탑은 어느 나라 탑이에요? 고려 전개 석탑이에요.
그죠? 고려 전개 석탑, 월정사 8과 9층 석탑.
그 다음에 밑에는 부여, 정림사지 5층 석탑은 당연히 백제가 되겠죠.
이 탑을 다르게 부르는 명칭이 있다고 그랬어요. 뭐라고 불렀다고요?
평제 탑이라고 불렀다고 그랬어요.
이 이름을 누가 붙였습니까?
박나라 장군이었던 소종방이 이름을 지었다고 그랬죠.
소종방.
그래서 일단 이 한 문제 가지고 4기 탑에 대한 이야기를 다 해본 거예요.
그러면 밑에 있는 100번 문제.
다음 설명에 해당하는 탑은 그랬습니다.
선덕여왕 때 만든 탑인데 자장율사의 권유로 권유로 외적의 침략을 막기 위해 탑을 지었다.
그런 의도로 만들었기 때문에 이 탑은 호국불교라고 해요.
자 여러분들 호국불교의 특징이 뭐예요?
호국불교란 불교가 나라를 위해서 뭔가 역할을 하면 그걸 호국불교라 부른단 말이에요.
그래서 지금 나라를 외적의 침략을 막는 나라를 위해서 이 탑을 지었댑니다.
그러면서 각 층마다 적국을 상징하도록 하였으며 백제의 장인 누가 만들었다고요?
아비지가 만들었대요.
그리고 왕은 선덕여왕이고 그걸 만들자고 건의한 사람은 누구예요?
자쟁이에요.
이 네 가지 내용에다가 우리는 하나 더 해야죠.
얘는 현재 있어요? 없어요?
없어요. 그죠? 누구의 침략으로요? 몽골의 침략으로 불타서 현재 존재하지 않는다까지 다 외우고 계셔야 된단 말이에요.
그죠? 그래서 이탑은 문탑, 황영사 9층 목탑이 된다라는 거. 그래서 여기서 하나 더 언급한다면,
황영사 9층 목탑은 선도교왕 때 만들었지만, 황영사란 절을 만든 건 언제예요?
요거는 지능왕태
그죠? 그래서 이것도 구분하실 수 있어야 됩니다. 아시겠죠?
자 그 다음
그러면 거기서 이제 우리가 만날게 1번에 원각사지 10층 사각탑은
이 문제가 몇 개 나오니까 그거 따로 정리하도록 하고
그 다음에 4번에 보게 되면은 법규사 팔상전이 나와있죠?
자 여러분들 팔상전은 어떤 건물에 붙여진 이름입니까?
부처님의 일생을 그린 그림을 뭐라고 그랬어요?
팔상 평화라고 한다고 그랬잖아요.
그래서 이 팔상 평화란 부처님의 일생을 표현한 그림이라고
이것을 모신 불전을 뭐라고 부른다?
팔상전이라고 부른다고 그랬잖아요.
그래서 우리가 팔상전은 딱 하나밖에 안 배워요.
법조사 팔상전밖에 안 배워.
그리고 얘는 만든 시기가 언제냐
국사로 보면 중요합니다. 조선 후기예요.
그런데 얘는 분명히 불전은 맞잖아요.
불전 법당은 맞는데 어떤 형태야?
5층 목탑의 형태를 띄고 있다고 그랬잖아요.
5층 목탑.
그래서 이 법조사 8청전이 최근에 굉장히 중요한 내용을 갖고 있는 거예요.
우리 그림을 못 봐서 그렇지요.
여러분들이.
탑이 이렇게 있어요.
근데 그 탑이 몇 개야?
몇 층이야?
5층이야.
그리고 그 밑에
그 밑에
법당을 들어가는 계단이 있어요.
그리고 여기는
8상탱 안에 있는 거죠.
근데 이 모양이 몇 층 탑을
형태에 띄고 있다는 얘기에요?
5층 목탑을 형태에 띄고 있다는 얘기에요.
그러니까 법조사 8상전은
5층 목탑의 형태를 띄고 있는
불전이란 말이에요.
불전.
법당이라고요.
이해 되셨어요?
만든 시기가 언제라는거?
조선폭이라는 것도 알아두시고
됐습니까?
자 그럼 법규사는
법규사는 그렇게 정리하고
그 다음에 101번 봅시다
석탑의 구성 중
상림부에 해당하지 않는 것 그랬어요.
그죠?
법규사는 그 상림부는
맨 아래 있는 것부터
맨 위까지 제가 외우라고 했어요?
됐죠? 그죠? 자 그러면 거기에서 제일 위에 있는게 뭐야? 찰쥐죠. 맨 아래에 있는건 뭐에요? 노반이죠. 그죠? 노반부터 찰쥐까지 여러분 꼭 외워주시고 거기에 해당하지 않는걸 물어봤잖아요.
자 거기 뭐야? 펭주라고 되어 있습니다. 그죠? 그런데 여러분도 알다시피 상인분은 일종의 장식품 모양처럼 생겨있잖아요.
굉장히 복잡한 구조로 되어 있단 말이에요. 굉장히 뾰족하게. 그죠? 각각의 구조물들이 이렇게 딱 나눠져 있는 거거든.
맨 윗부분에 있고. 그런데 지금 거기 펭주가 있고요. 또 우주가 있고요.
그 다음에 갑석 있고, 연석 있고 이런 것들이 나와요.
이런 것들이 나오면 전부 다 뭐냐 그러면?
기다. 탑의 맨 아랫부분을 기단이라고 한다고 그랬죠?
그 기단을 왜 만드는 거야? 탑을 받쳐주는 역할을 하는 거예요.
지탱해야 된다고 탑 전체 몸을. 그러니까 뭐가 있어야 돼요?
팽주가 있는 거예요.
이 주자가 무슨 주자? 기동자의 의미를 갖고 있습니다.
그래서 기단에는 이런 걸로 구성되어 있고.
자 그래서 거기 나와있는 것 중에 틀린 것은 몇 번? 1번 팽주가 되겠습니다.
자 그 다음에 팽 2번 목조탑 양식을 기법을 사용해서 만든 우리나라의 최고 가장 오래된 석탑은 정답 뭐라고?
1번 익산미륵사지 석탑 그죠? 그 다음에 2번에 분황사 석탑은 언제 만들었어요?
선덕의왕 때 근데 얘는 분황사 석탑은 그냥 분황사 석탑이 아니라 분황사 무슨 석탑이야?
모전 석탑이야 정확하게 한다면 그죠? 그러니까 재료는 뭐예요?
돌로 만든 석탑이야 그런데 무엇을 모방한? 전탑 양식을 모방한 전탑이 무슨 탑이야?
벽돌탑이잖아요 그죠? 그래서 분황사는 여러분들이 아예 그냥 공부하실 때 그냥 분황사 석탑 하지 마시고 분황사
모존석탑 이렇게 외워버리셔야 돼요. 아시겠죠?
그때 그 분항사 석탑이 나왔다고 해서 얘가 빠져서 정답이 아닌 게 아니에요.
맞는 답인데 이걸 우리가 좀 더 정확히 알고 하자는 이야기입니다.
이해되셨죠? 그러면 이 분항사 모존석탑 어느 왕 때 만들었다고?
선덕이 왕 때. 그죠? 그 다음 3번에 있는 가문사지 3층 석탑.
아 3층 석탑이구나. 그럼 어느 나라 탑이겠어요?
통일신라야 그죠 신문왕 때 만든 탑입니다.
아버지 문모왕이 삼국통일을 완성한 거에 대한 감사한 마음으로 만든 절이다에서 이름이 감은사거든
그래서 이 감은사 삼촌석탑은 동탑 석탑 두 개가 현재 공존하고 있습니다.
자 그럼 이제 오른쪽으로 넘어가서 자 103번 석탑이 참 많이 나오죠?
그런데 이걸 다 하면 여러분들 자원에서 했던 내용이 국사에서 나온 거 해결할 수 있다니까요.
자 그러면 다음 설명에 해당하는 석탑이래요. 조선시대의 석탑이야.
우리가 조선시대의 석탑 그러면 사실상 배운 건 딱 하나밖에 없어.
원각서를 10층 석탑 밖에 없어. 그 다음에 재료는 뭐로 만들었어요?
대리석으로 만들었어.
그리고 탑을 받쳐주는
기단이 유일하게 몇 층기단이야?
3. 3층기단으로
이루어진 탑은 원각사지
10층석탑밖에 없어요.
맞아요?
그러면 우리가 원각사지 10층석탑은
두 가지를 더 해야 돼.
어느 왕 때 만들었냐?
세조. 추양대군의
조선세조 때 만들었고
그 다음에 이 탑은요?
무엇을 모델해서 만든
탑이에요? 고려의
경천사, 경천사지 10층 석탑을 모델에서 만든거지요. 맞습니까?
그렇다고 한다면 정답은 2번이 되겠습니다.
그럼 거기 선지에서 우리가 다 해봤는데 4번에 보면 충주 탑평리 7층 석탑이 나와있죠.
얘는 우리가 이제 교재안에 정리는 제가 해놨지만 그렇게 신경쓰지 않는 부분이다 보니까 얘는 통일신라테 만든 석탑 중에 하나입니다.
통일신라테. 자 그 다음 104번. 다음에 석탑 중. 국부로 지정된 가장 오래된 석탑은.
물어보는게 다른 멘트로 물어본거지 내용은 똑같은 질문이야. 결국은 뭐야. 가장 오래된 석탑을 물어봤어요.
그럼 뭐에요? 익산 미륵사지 석탑인데 익산을 빼버리고 그냥 미륵사지 석탑을 넣어버린 것 뿐이에요.
1번이 정답입니다.
자 그 다음에 다 한거죠? 불구사 다보탑은 다 아신대는 몇 층탑인지 알 수 없는 특이한 이형탑이라고 했어요.
그죠? 자 그 다음 밑에 있는 105번 백제에서 조성한 불탑을 했습니다.
우리가 백제탑하면 딱 2개밖에 공부 안했어요. 뭐하고 뭐요?
익산 미륵사지 석탑과 또 하나는 부여 정민사지 5층 석탑 2개밖에 안 했어요.
그랬더니 정답은 뭐예요? 1번 익산 미륵사지 석탑.
그러면 미륵사지 석탑과 문제 몇 번 나왔어요 벌써? 3번 나왔잖아요.
그 다음에 황명사 9층 석탑 불구사 석탑.
그 다음에 중원 파평리 7층 석탑이라고 나와있죠?
그 중원이 옛날에는 중원이고 지금은 충주라 부릅니다.
그래서 위에 있었던 103번에 있는 4번 선지 있죠?
충주 탑현의 시승석탑 똑같은 탑이에요.
그래서 우리는 고구려 장수왕이 한강역을 점령한 한강 2남까지 내려왔잖아요.
그 기념으로 태어난 비석이 있었잖아.
그 비석이 뭐야? 충주고구려비.
근데 우리 시험은 뭘로 나오냐면 중원고구려비라고 나왔어요.
그래서 충주가 곧 어디예요? 중원이에요.
그래서 중원하고 충주는 같은 말이고
여러분들 하나 더 한다면 우리가 통일신라의 지방 행정구역 중에 뭐가 있었어요?
그 중 오소경이 있잖아요. 그죠? 그 오소경이 아주 특별한 행정구역이었죠?
신라의 수도인 경주가 동쪽의 구석에 있어서 통치 어려움을 보완하기 위해서
그리고 옛날 고구려 백제 기적들을 이동시키는 그들을 통제하기 위해서 이런 것들이 있었죠?
그때 그 오소경 중에 충청북도에 있는 오소경 중에 두 개가 있단 말이에요.
하나가 중원경이야.
또 하나는 서원경이에요.
오케이?
그런데 그 중원경이 지금이 어디야?
충주인 거예요.
그리고 이 서원경은 지금이 어디냐고 하면 청주예요.
알겠습니까?
이걸 제가 미리 말씀드린 거는
국사에 대한 지식을 미리 한번 여러분들한테 당긴 겁니다.
나중에 우리가 할 내용 중에
이 서원경 청주와 관련된 통인신라의 문서가 발견되거든.
그 문서를 뭐라고 하냐면 신라촌랑문서라고 불러요.
또는 민정문서라고 부르거든.
이 문서가 시험에 우리 국서에서 나왔었고
이 문서가 작성된 대상 지역이 서원경이야.
근데 다른 공무원 시험에서는 뭐가 나오냐?
얘가 나오면 이렇게 나오는 거야.
중원경 어디? 충주라.
알겠습니까? 그래서 우리가 국사에서 이 청주가 중요한 두 가지가 있어요.
하나는 통일신라의 천랑무소 때문이고 또 하나는 우리나라에서 뿐만 아니라 세계에서 가장으로 된 금속활자 인쇄물.
직신체으로 했죠? 그걸 만든 절이 청주의 흥덕사라는 절이거든요.
그래도 그것 때문에 이 청주가 두 개 때문에 중요한 거예요.
자 그래서 그렇게 정리해드리고요.
그 다음에 106번.
서울 원각산이 10층 석탑대는 설명은 옳지 않은 거.
그냥 뭐 103번하고 106번하고 그냥 박스만 하고 안 한 범에 차이 있지.
거의 비슷한 내용이잖아.
국보 제2호이다.
맞습니다.
현재는 의미 없지만.
그 다음에 탑신을 받쳐주는 기단이 몇 층기단이래요.
4단으로 돼 있죠.
그 4 때문에 틀린 거야.
4가지나 뭐야?
의미야.
각층 옆면에는 여러가지 장식품들이 조각이 되어 있고요.
재료는 대리턱으로 만들어져 있다는 거에요.
그 다음에 107번 다음 설명에 해당하는 것은
원각사의 창건 내력을 기록했대요.
그리고 뭔지 모르겠지만
3번째 봤더니 보물 몇 호에요?
제 3호야.
그러면 그 원각사의 창건 그 절을 내력한다 했는데
우리는 지금 원각사 10층 석탑을 했잖아.
그 절을 만든 내력을 기록한 비석이 있어요.
일명 탑비라고도 하는데 그게 뭐냐면 대원각사비에요.
그래서 김희태인은 일본의 대원각사비가 보물 몇 호? 제3호에요.
그럼 당연히 어디 있겠어요? 서울에 있겠죠. 원각사.
그렇게 정답이 되고요.
그 다음에 그냥 혜진탑비 기부 이건 여러분들 그 탑비는 스님들의 일생을 기록한 게 탑비죠.
뭐와 함께요? 탑 뭐 있어요? 승탑이 있잖아. 승탑이 다른 말로 부도잖아요.
그 승탑 부도와 이 탑비는 선종 불교와 관련되어 있다고 그랬었어요.
그죠? 그래서 그 내용을 하는 거고 당간지주는 기억나십니까?
단가지들은 절 입구에 있는 두 개의 돌기둥 깃발 장대를 보조해주는.
그죠? 그게 있었고.
보신각종은요.
여기는 종.
그런데 현재 있는 이 종은 원래 종은 아니고.
원래 보신각종은 현재 국립중앙방문관에 보관되어 있고.
지금의 종은 우리가 알기에는 성독대왕신종 에밀레종을 본다선 만든 새로운 종입니다.
현재는 자 그 다음에 108번 부처의 진신사리가 봉환된 정물보공 총 몇 개?
다섯 개 그죠? 그래서 꼭 외우셔야 돼. 아닌 것을 물어봤습니다.
그 중에 대빵이 뭐야? 양산 통도사 그래서 이 통도사가 뭐였습니까?
불보사찰이었죠. 그죠? 그리고 이 통도사 한 번 빼고 나머지는 전부
다 어디있냐면 강원도 있어요. 그래서 저는 우리 시험에 하도 그냥
역기적으로 나오다 보니까 다음 중 다음 정밸보건 중 강원도에 있는 것이 아닌 것 또는 행정구역이 다른 곳으로 이렇게 나올 수도 있는게 우리 시험의 특징이에요.
그래서 여러분들 양산통도사만 경상도야. 나머지 4개의 정밸보건 전부 다 강원도에 있어. 그중에 하나가 정선, 정암사, 설악산, 봉정하.
나머지 두 개는 뭐예요? 영월, 강원도 영월 뭐야? 법흥사. 영월 법흥사.
그 다음에 또 하나는요. 오대산 중대상원사죠.
공식 명칭은 오대산 중대상원사지만 우리는 상원사만 해도 큰 문제는 없습니다.
그래서 여기까지 해서 전부 다 정멸복음이 다섯개지만 그중에 네개는 강원도에 있다라는거.
됐습니까? 자 그 다음 자 그 밑에 109번 불교에서 말하는 산보란 부처님 자신을 얘기하는 건 뭐에요?
불 그죠? 부처님이죠 불 그 다음에 두번째 부처님의 말씀을 우리는 뭐라고 했어요?
법이라고 했어요 법 그죠? 그 다음에 부처님을 따르는 스님이 누구야?
승이에요. 그래서 진리를 깨우친 모든 부처님.
그 다음에 모범이 되고 바른 부처님의 교법.
이때 교법이란 부처님의 말씀이라는 뜻입니다.
다른 말로 설법이라고도 하는 거예요.
그 다음에 부처님의 가르침을 수행하는 사람은 누구예요?
승. 스님들이죠. 그래서 1, 2, 3번이 맞는 답이고
회당하자는 건 몇 번? 4번.
스님들이 업부로 돌아가 수행하는 공간이라고 돼 있죠.
스님들이 수용하는 공간을 우리는 절 사찰을 이야기하는 겁니다.
됐습니까? 다음 페이지 넘어가 볼게요.
자 여러분들이 지금 제가 문제풀이 해드리면서
이것저것 설명하다 보니까
북사하고 자꾸 연결되는 내용이 나와요 안 나와요?
나오고 있죠 그죠? 그래서
특히 문화 부분에 불교는 국사하고는 너무나도 밀접한거에요.
그렇기 때문에 여러분들이 자꾸 문제 풀면서도
이랬었나? 라고 하시는 분들은 설명 들으면서 필기면 하지 말고
속으로 자꾸 반복하면서 따로 오셔야 돼.
그걸 딱 적어놓고 끝나는게 아니라
들으면서 자꾸 본인들이 반복을 좀 하세요.
그러면 조금 더 기억이 오래 갑니다.
그 자리에서 외우는 거나 마찬가지기 때문에.
자 그러면 110번이 3분 4차 나왔니?
3부 사찰은 뭐예요? 불보는 양산, 송도사.
그 다음에 법보는 합천, 해인사.
그 다음에 승부는 순천, 송광사.
그죠? 그 3개.
제가 가서 정답은 4번이 되겠습니다.
그 다음에 111번 법보 사찰.
끝났네.
뭐예요?
해인사.
그죠?
그 다음 112번인데 사찰에 관한 설명으로 옳지 않은 것 그랬어요.
이 문제는 제가 오류라고 지금 해놨는데 풀어보신 분들은 아실 거예요.
그래서 제가 실제로 키넷에 들어가서 확인을 해봤어요.
해봤는데 여전히 정답은 하나만 되어 있어요.
정답은 이의신청해야 되는데 2015년도에 그때는 제가 자원을 안 걸어치던 시절이에요.
그러니까 제가 이의신청을 이의가 없었던 거죠. 그러다 보니까 안 했어요.
그런데 제가 수업을 하면서 하다 보니 얘는 분명히 잘못된다는 걸 인식하고 있는데
그래서 제가 어제 다시 한번 확인해봤더니 아직도 그냥 옛날에 다 그대로 되어 있더라고요.
여기 Qnet이 있는 산업인력공단 있죠?
걔들 정말 일 제대로 안하는 거예요.
출제연도 어디서 쓰레기 같은, 출제연도 갔다라고
맨날 정답 오류 문제는 만들어 버리고
이거 뭔가 국정감사 해야 돼요.
이세명 대통령이 딱 불러서 산업인력공단 이사장 나오고 있어
왜 이렇게 맨날 문제 틀어 있는 거야?
그럼 뭔가 해결해야 되는데
그렇다고 그걸 내가 하라고 할 수는 없잖아요.
그래서 어쨌든 어쨌든 이 문제는 오류입니다.
자 가볼까요?
사찰에 관한 설명으로 옳지 않은 것 그랬는데
정답은 몇 번으로 돼 있었어요?
원래는 3번으로 돼 있었습니다.
그럼 일단 3번부터 얘기해 볼까요?
3번이 순천의 순광사잖아요.
그죠?
그 전라남도 순천의 순광사인데
이 절을 만든 건 신라 말에 만들었어요.
누가 만들었냐면 혜린이라는 스님이 만들었거든.
이 사찰을.
그러면 신라말 이전의 스님들은 이 절하고 관련이 없어야지.
그렇지 않습니까?
이해가 안 가요?
아니 얘가 신라말에 만든 절이야.
우리가 보통 신라말을 그럼 언제냐 그러면 9세기 10세기로 넘어오는 거거든요.
그 이전에 있던 스님들은 이 절에서 활동할 수 있어 없어?
없죠. 그죠? 그러니까 그 문제에서 의상과 의상이 나왔고 또 누가 나와있어요?
원효가 나와있죠. 의상이 만든 절 일단 틀렸잖아요.
그리고 원효가 여기서 활동했다. 아니 죽은 다음에 여기서 뭐 환생했나?
그러니까 틀려버리는 거예요.
그리고 거기 보게 되면 서산대사란 말 나오죠?
그 서산대사가 서산대사가 활동했던 곳에서 본사람들이 따로 있습니다.
전혀 관련도 없는 이야기고
서산대사 여러분들도 우리가
굳이 이야기한다면
이분은 임진왜란 때
나라를 위해서 싸우셨던
스님이에요.
그래서 승병들을 조직해서
나라를 위해서 싸웠던 스님
그분이 서산대사예요.
이분이 이렇게 나라를 위해서
직접 스님들을 이끌고
일본하고 싸웠다는 얘기잖아요.
그럼 이것도 호국불교야.
나라를 위해서 불교가
그랬잖아요. 그죠? 이것도 고급 불교를 본다고.
그래서 기존 분들은 아마 아실 거예요.
제가 임진왜란 때 서단대사가 관련된 영화가 있는데
그 영화에서 그냥 물을 쫙 뿌려.
계곡에서 물을 뿌려버리고 거기다가 도장을 딱 찍었더니
얼음 빅지가 가가지고 얼음에 얼어서
계곡에 일본 애들이 다 죽었다. 그런 영화도 있었거든요.
실제로. 그래서 서단대사는 그와 관련된
예행은 외에는 우리가 알 필요도 없습니다.
자 그러면 이제 두 번째 틀린 게 뭐냐 일본이에요.
우리는 화엄사 할 때 화엄사는 전남 구례화엄사에요.
이 구례화엄사는 제가 이런 얘기 했죠.
모든 절의 중심에는 뭐가 있어야 돼요?
석가문이 불이 있어야 된다고 그랬죠.
그 석가문이 불이 있어야 진정한 그 절의 의미 갖고 있다고 그랬잖아.
근데 보통 석가문이 불이 모셔져 있는 불전 법당이 뭐라고 그랬어요?
대웅전이라고 그랬잖아요.
그런데 석가문이 불이 화엄사에서는 어디에 보관되어 있어요?
각 황전에 있거든.
그리고 이 각 황전 대신에 화엄사에도 당연히 뭐가 있어?
대웅전이 있어요.
맞습니다.
그런데 그 대웅전에는 뭐가 있냐면?
비로전화불이 있거든.
그런데 거기 1번 문제 뭐라고 써있습니까? 주건물은 각항제에다. 이건 맞아.
근데 뭐가 있대요? 비노자나물을 모시고 있다고 했죠? 그것 때문에 틀린거에요.
이게 문제에요. 아마 이제 설명을 드리신 분들은 저거 진짜 맞는거야?
선생 말이 맞긴 맞는 거야.
손해에서도 분명히 정답을 안 고치고 있다는데
그러면 인력공단을 따라가시던지
그럼 본인들이 결정하세요.
저를 못 믿으면
어쨌든 이건 제가 몇 번에 몇 번에 자료를 다 찾아가지고
얘기했던 날 일반만에서
제가 절에 직접 전환까지 했어요.
각 환경에 현재 뭐가 있습니까?
석가모님을요.
직접 확인까지 했었습니다.
지금 제가 절을 아직 못 가봤지.
이 졸은 20여 년 전에 가봤습니다.
현재로 안 가봤습니다. 모르겠습니다.
어쨌든 그래서 이 문제는 오류에요.
틀린 게 정답이 몇 개에요?
1번과 3번 2개입니다.
이해되셨습니까?
그럼 나머지 2번에 통도서는요.
배웅전 앞에 배웅전 안에 불상을 무시지 않고
불담만 마련했다고 되어있죠.
그 불단은 우리가 이제 흔히 얘기하면
정멸보궁에는 부처님의 진신사례가 있기 때문에
이 정멸복음 사천에는 대웅전에 전부 다 뭐가 없다고요?
불상이 없다고 그랬잖아요.
그 얘기하는 거잖아. 대신에 뭐가 있어요?
계단이라는 게 있단 말이에요.
이해 되셨죠?
그래서 맞는 답이고
4번의 해인사란 합천해인사 대장경판
합천해인사 장경판전이 있기 때문에
법부사체라고 부른다. 맞습니다.
됐습니까?
자, 다음 113번
영주 부속사에 관한 설명으로 옳지
아는 것 그랬습니다. 옳지 않은 것.
자 부적사를 만든
신임은 일단 누구예요?
의상인건 기본함기.
그죠? 그러면 이 절은
언제 만든 절이에요?
통인신라 때 만든 절이
오케이?
통인신라 초기 하지만 어쨌든
7세계에 만든 절입니다.
그리고 부적사란 그 부적은
어떤 의미라고요?
바위라 뜻을 갖고 있다.
그 바위가 왜 떴다고 그랬죠?
어느 여인께서
선묘왕자가 바위를 띄었라고 그랬었죠?
그래서 이름이 부석
그리고 신뢰의상대상 만들었으며
그러한 선묘왕자에 대한 감사한 마음
선묘왕자의 초상화가 있는 뭐가 있다?
선묘각이 현재 절 안에 있다
그래서 1, 2, 3번이 다 맞는 답이죠
그래서 부석사는 통신하다는 절인데
그 부석사 안에 뭐가 있어?
무량수전이 있네
언제 만들었다고요? 고려 후기에 만들었다고 했잖아요. 그냥 고려만 해도 되지만 우리는 정확하게 하기 위해서는 고려 후기라고 하는게 더 정확합니다.
국사를 위해서. 근데 얘는 무슨 지붕이야? 팔짱 지붕이잖아요. 그죠? 맞아요? 무슨 기둥이고? 당연히 수신포 기둥이고.
그런데 거기 뭐라고 써있습니까?
무량수전은 우리나라에서 최고 가장 오래된 목조 건축물로
팔짝 지붕에 다포 양식이다. 틀렸죠?
뭐 때문에 틀려요?
다포 때문에 틀리고 또 하나 뭐야?
가장 오래된 목조탑이라는 것도 틀린 거잖아요.
가장 오래된 게 뭔데요?
봉정사 배웅전이잖아요.
그래서 2개 때문에 다 틀려버리는데
뭐라고 했어요?
아니
뭘 틀렸던 거야?
어! 목적원처럼 암던 봉정사 대웅전
아! 봉정사 극락전처럼
미쳤나봐
봉정사 극락전
아 제가 대웅전이라고 했군요?
그러면 봉정사에 대웅전
있어요 없어요?
있어요
얘는 뭐예요?
얘는 주신포고
얘는 다푸라고 그랬잖아요
얘는 어느 시대야?
조선시대에 만든 거
얘는 고려 후기에 만든 거
말 한번쯤 말했다가
너 맞아 죽겄네
그다음 114번
양양 낙산사에 관한 설명으로
오른 것 그랬습니다
양양 낙산사 강원도에 있겠죠
그 낙산사에 가면
홍련암이라는 곳이 있으니
이 문제는 사실 제가 풀긴 풀지만 또 한 번 이렇게 나올 가능성은 0%예요.
이렇게 문제 지금 이제는 아무리 지협도 낸 사람들은 이렇게 내진 않아요.
자 거기 보면 홍여나무의 몇 년이요?
강원도 문화재로 지정됐다고 나와있죠 그죠?
그 연도 때문에 틀렸습니다. 우리가 연도 알 필요도 없어. 그냥 지나갈거예요.
그 다음에 2005년에 큰 화재가 발생해서 많은 부분이 소식되게 되어서 복구되었다.
맞구요. 그 다음에 신라 문망 때 누가 의상대사에 참가 되었다. 그건 맞습니다. 그래서 여러분들이 외울 거는 뭐만 외우면 될까요?
ㄷ만 외우면 됩니다. 알겠습니까? 정확하게 한다면 그리고 그 낙산사 양양낙산사가 또 뭐예요? 관동팔경 중에 하나이거든.
관동 8경. 그저 지난 이 롤러 했었잖아요. 기억나시죠?
그 다음에 ㄹ에 양양낙산사 건칠 관음보살 좌상이라는게 있는게 맞아요.
근데 얘는 보가 아니에요. 보물입니다. 그래서 틀렸습니다.
자 그래서 정답은 어쨌든 ㄴ과 비교시 되겠습니다.
그 다음 115번. 우리나라의 삼부사찰 가운데 불부사찰 끝났네요. 그죠?
성도사 됐습니까? 그리고 이 절은 누가 만들었다? 자장일사와 관련되어 있어요.
그 다음은 116번 다음 설명에 해당하는 것 그랬습니다.
조계산 자락에 위치하고 있으며 나라를 빚는 큰 스님 16분의 영정을 모시고 있대.
조계산 보리공원에 있고 16명의 훌륭한 선인들이 있었대.
그 뭐야? 승부사찰인 송강사로 이야기합니다.
그래서 4번이 정답이 되겠습니다.
자 그 다음
117번
사찰의 주요건축물
이 문제는
또 나올 수도 있어요.
나오면 정말 골치 아파요.
그래서 여러분들이 절에 있는
불전 법당의 이름들은
정확하게 외우시고 정리 잘 해놓으셔야 돼.
아시겠어요?
잊어버리신 분들은
요약정릉된 거 꺼내놓고
다시 한번 확인하면서 설명을 들으세요.
그게 훨씬 더 나을 것 같네요.
지금 보니까.
아마 기억이 다 안 날 거예요. 이 부분.
자 먼저
먼저
자 이건 지워도 되죠?
자 1번에 봤더니
극락전은
보광전이라고도 하며
중앙의 약사여랩을
좌측에
일광보살 우측에
월광보살이 있다고 돼 있어요.
아니 일단
중앙에 약사여러불이 있대죠.
그 약사여러불이 어떤 존재예요?
우리 인간의 수명을 연장하고 병을 치료해주는 존재가 약사여러불이잖아요.
그러면 그 약사여러불이 있으면 그게 뭐가 돼야 돼요?
약사전이 돼야 되죠.
그때 그 약사전을 거기 앞에 있는 무슨 전?
보강전을 곧 약사전이라고 부르는 거예요.
근데 거기 뭐라고 써 있어요?
극락전이라고 나왔죠? 이 극락전 때문에 이 1번 선진은 틀린 겁니다.
그죠? 그래서 극락전의 단어가 빠져야 돼. 뭐라고 해야 돼? 약사전이라고 했어야 되는 거죠.
그러면 극락전은 누굴 무신 공간입니까? 서방정토 극락을 주재하는 누구요?
아미타분을 무신 공간을 우리가 극락전이라고 한다고 그랬잖아.
서방정토 극락을 주재하시는 분
그래서 예를 다른 말로 아미타전이라 불렀잖아요
또는 무슨전이라고도 불러
무량수전이라고 불렀다
이 정도까지만 알아도 훌륭합니다
대표적인 극락전이 안동 봉정사 극락전
그리고 영주 부석사 무량수전이
대표적인 예가 되겠죠
그 다음 2번에 나한전은
음진전이라고도 불렀다
맞죠?
그래서 이
나한전, 응진전은
부처님의 제자인 16
나한을 모신 곳이다 해서
이름이 나한전
맞아요?
그래서 2번이 정답이에요
그 16 나한을
다른 말로 그들을
아라한이라 불렀답니다
이해되셨어요?
그래서 거기 보시면 응진전이라고 부르며
아라한을 모신 곳
그 아라콘 16명의 신용란을 의미합니다.
됐나요?
2번 정답이고
3번에 보게 되면 명부전 나왔죠?
우리는 명부전은
명부세계를 주관하는
그 명부세계를 주관한다
그래서 우리가 명부전인데
그 명부세계는 우리가 흔히 얘기하는
여기 뭐라고요?
지옥이라고 그랬죠?
맞아요?
그래서 여기에 있는 존재가 누구야?
지장보살이잖아요.
그죠?
그런데 우린 지옥하면 또 누가 떠오릅니까?
염라대양도 떠오르잖아요.
염라대양은 10명의 왕을 모셨다 해서
얘를 또 시왕전이라고 부른다고 그랬습니다.
그런데 옆에 봤더니 뭐라고 써있어요?
명부전은 대적광전
또는 대방관전이라고도 부르며
중앙에 비로자나불을 주글러야 했다.
아 비로자나불이 있는 곳이니까
당연히 얘는 비로전
또는 그 앞에 있는 무슨 전? 대적광전 이라고도 부르는게 비로전화브리에요.
오케이? 그래서 명부전이라는 말 때문에 틀린거에요. 그게 만약에 뭐라고 써있으면? 비로전이라고 써있으면 맞는답이 되는거에요.
이해되셨나요?
자 분위기 싸하군요.
요거 하면서 그냥 분위기 싸하다는 이야기는 뭘 의미할까요?
정리가 아직 정리가 제대로 안 돼있다는 걸 보여주고 있어요 여러분들.
그 다음에 4번에 무슨 전?
대웅전.
대웅전은 미래에 나타날 부처를 모신 곳입니까?
누구를 모신 곳이야?
석검원이불이야.
그러면 미래를 나타내는 그 미래의 부처 미래의 부처 미래의 부처 미래의 부처는 어디야? 그럼 미륵전이지
그죠? 그래서 이 문제는 정답은 2번이 되도록 하겠습니다. 됐나요?
자 그 다음, 180도 바로 나왔네요. 미래에 나타날 부처를 모신 건물 일명 용화전이라 부른다. 그 미륵이 주관하는 세계를 우리가 흔히 용화세계라고 했어요.
그래서 이 밀을 뿌리는 곳을 다른 분을 몰아본다. 용화전이라고도 부른다. 이것도 함께 외워주시고요.
오케이? 그래서 1번이 정답입니다. 그 다음에 거기 3번 선지에 관음전 있죠? 관음전 당에 누가 있어요? 관음보살이 있어야죠.
그 다음에 119번 불교 사찰에 입구에 있는 문으로 기둥이 일렬로 서있다. 기둥이 일렬로 서있다.
그래서 우리는 얘를 무슨 문이라 부른다? 일주문이라 부른다. 그래서 일주문이 곧 뭐야? 절의 사찰의 시작.
입구가 되는 거죠? 절의 시작을 알리는 곳이지 절에 들어가는 입구의 시작을 알려주는 게 일주문이야. 맞아요?
그리고 그 다음에 무슨 문이 나와요? 금강문이 나오죠? 그리고 무슨 문? 천안문.
마지막 문이 무슨 문?
뭐라고요?
저는 이렇게 써볼게요.
일명 여기 무슨 문?
해탈문.
왜 여기를 네 번째 문을 해탈문이라고 한다고 했어요?
즉 여기가 절의
마지막이잖아요.
그래서 우리 인간이 속세를 떠나서 뭐야? 절에 들어오는 뭐야?
들어오는 순간 우리는 해탈의 경기에 도달한다는 이야기잖아.
맞아요? 그래서 해탈문인데.
특히 천황문은 4개의 흉상들이 있다고 그랬죠.
그래서 제가 어떻게 외워라고 그랬어?
동지국 서광모 남증자 북다문 그렇게 외워놓고 분명히 말씀드렸었죠.
맞아요? 자 그렇다고 한다면 자 일단 거기 나와있는 문에서 일단 정답은 2번이 되겠고
120번에 바로 정답 나오죠? 뭐야? 3번에 남정장 하나만 나오는거에요. 그죠?
그 다음 121번 통상 사찰 뒤에 위치하여 독성각 산신각 실성각 3개가 있다고 그랬죠?
그 독성각은 누가 있는 곳이야?
나반존자를 모신 공간이 독성각.
그럼 나반존자를 어떤 사람이냐 그러면
누구의 도움도 받지 않고
스스로 깨우침의 경지에 도달하신 존재를
이 시계에서는 나반존자라고 부릅니다.
그를 모신 공간이 독성각.
그 다음에 나머지는 그냥 나오잖아요.
산신을 모신 곳은 산신각.
칠성신을 모신 곳은 칠성각.
이 세 개의 합쳐서 우리 뭐라고 부른다?
삼성각.
그래서 이 삼성각은 대부분 절사찰 뒤편에 위치하고 있다고 했습니다.
그래서 한 번 나왔었지만 또 나올 수도 있어요.
그러면 여러분들 다음은 어떻게 나올까요?
사찰 뒤에 있는 삼성각에 해당하지 않는 걸 볼 수 있게 나올 수 있는 거예요.
거꾸로.
그러니까 얘는 또 나올 가능성을 대비하고 계셔야 된다는 이야기입니다.
이해 되셨어요?
122번 불상에서 나반은 무엇을 의미하는가?
불상은 여러분들
불상이 있으면 가장 바깥 부분을 뭐라고 한다고 했어요?
광배로 간다고 했어요.
등배자니까 광은 빛날 광이고
그리고 머리 부분이 뭐예요?
두광, 그 다음에 몸부분이 뭐예요?
신광, 저는 이렇게 밖에 못그림을 이해하셔요.
자 그래서 그 머리 부분에 있는 부처님의 머리카락을 뭐라고 부른다?
나발이라고 부르는 거죠. 그지? 나발.
그런데 거기 봤더니 나발을 물어봤으니까 정답은 1번.
그 다음에 2번에 보면 정수리에서 나오는 광명이라고 되어있죠?
제가 해설을 잘못 써놨더라고요. 거기 아마 광배 라고 써있을거에요. 뒤에 해설이. 그래서 그 광배가 아니라 머리에서 나오는 빛이잖아요.
뭐에요? 두광이죠. 머리 특자잖아요. 광은요? 빛날광자니까. 그래서 뒤에 해설 부분이 광배로 되어있더라고요.
제가 이제 지금 다시 교재를 정리하면서 이렇게 하다보니까 잘못 해소되어 있는 걸 제가 얼마 전에 발견했었거든요.
그래서 그것은 거주해주시면 됩니다. 두각입니다. 그 다음에 오른쪽 소매 그래서 거기 3번에 보면 오른쪽 소매를 벗어서 어깨를 틀어낸게 뭐라고 그랬어요?
오른쪽 우 어깨견 그래서 우견 편단. 그 다음에 4번 부처님의 정수리에 솟은 산투모양의 머리를 뭐라 부른다?
6개라 본다. 6개. 그죠? 자 그 다음 123번. 다음에서 설명하는 불상은 시험은 이렇게 나오진 않을 겁니다.
왜냐하면 호가 없어졌으니까. 근데 우리나라의 불상 중에 국보 예전에 제78호가 있었고 또 하나가 국보 제83호.
그래서 78호 83호의 공통점이 뭐냐 그러면 금동미루코살 반가 사위상이라고 했었어요.
그렇죠? 사위상. 그런데 거기 읽어볼까요?
의자 위에 앉아 오른쪽 발을 왼쪽 다리 위에 올려놨다.
그 오른쪽 발을 왼쪽 다리 위에 올려놓은 거 있죠? 이걸 반가라고 하는 거예요.
이게 반가.
그리고 오른쪽 팔꿈치를 무릎 위에 올릴 때 손가락을 뺨에 대는 모습이야.
그게 뭐야?
사유.
생각하고 있던 얘기입니다.
이해 되셨어요?
그래서 이름이 뭐야?
금등, 미루포살, 반가, 사유상입니다.
됐습니까?
자 그러면 1번에 서산 용현리, 마열의 삼전사.
어느 나라 거야?
백제.
그 백제의 운하한 미소.
그렇죠?
2번에 부속사 소조여래자상은 어느 나라 거야?
통일신라 그러면 그냥 총으로 싸버릴 거야 그냥
부속사만 통일신라고
부속사의 무량수전과 부속사의 소조여래자상이라는 이 불상은 고려시 될 거야
그 다음에 3번에 정답이고요 4번에 도피안사 철저 피로전압을 좌상 나와 있죠
그 쇠로 만든 이 비료자물사상은 통일신라입니다.
그래서 이것도 해당이 안되고
얘는 쇠로 만든 철불이에요.
자 그다음 오른쪽 넘어가서
벨시다보는 또 나올 가능성은 없습니다.
한번 나왔기 때문에 낼거리가 안돼요.
통일신라의 3대 금동 불상을
아닌거 이렇게 물어봤단 말이야.
그중에 두개는 불국사에 있고
또 하나는 백뉴사에 있는데
그렇게만 우리는 알면 끝이야.
남은 할 필요도 없어. 그런데 거기 봤더니 들어보지 못한 게 있죠.
구황동 금제여래입사. 저도 관심 없어요.
그래서 얘가 정답. 자 그 다음 125번.
불교의 수인. 수인이 뭡니까?
불상에 있는 손가락의 모양을 우리는 수인이라고 한다고 그랬죠.
그래서 부처님이 깨달음의 경제에 도달했을 때 나타난 가장 불쌍해
부처님의 석가문이 불에 가장 많이 사용되는 수인이 뭐라고 했냐면
항마촉지인이라고 그랬어요.
무심인이 이렇게 툭 내려놓은 모양이라고 그랬어요.
그래서 이게 부처님의 깨달음의 경제 도달한 건 항마촉지인
그러면 거기 있는 수인만 가지고 정리만 해볼게요.
1번에 보면 직원인은 진리는 하나라는 것을 의미한다. 맞는 답입니다.
그래서 여러분 그걸 자체로 외우시던지 외우라고 제가 강요는 안 할거에요.
이게 또 나오기에는 굉장히 어려운 문제이긴 하거든요.
그 다음에 2번에 보게 되면 전범윤희는
전범윤희이 나와 있는데 이 전범윤희는 다른 말로 설법인이라고도 하거든요.
이 설법이야 뭐라고 했죠 여러분들?
부처님의 말씀이라고 그랬잖아.
우리가 보면 교회 가면 목사님이 설비하시잖아요.
그 개념에 해당하는 게 설법이야.
그런데 이 부처님의 말씀을 설법이라고 한다고 그랬잖아요.
그런데 거기 보면 전범윤인은 두려움을 없애주고
그 다음에 마음의 평정을 주는 힘을 갖는다는 것을 의미한다고 되어 있잖아요.
두려움을 없애주는 형태의 그 수위는 심우 외인이라 불러요.
심우 외인 그래서 그게 풀려서 정답이 됩니다.
그래서 2번은 심우 외인에 대한 설명.
두려움을 없애줄 때의 손의 모양.
그러면 전범윤인 설범위는 뭐냐 그러면
말 그대로 구천인이 뭘 했을 때요?
설법의 방시의
수인이야.
그래서 우리는 설법인이라고도
하는 거예요.
그리고 이게 자비를
상징하는 수인이라고도 합니다.
자비를 상징합니다.
불기에 가장 중요한 용어가
뭐예요? 자비를 베푸는 거죠.
그죠?
그래서 자비를 상징하는 의미도 갖고 있는 게
전법륜인 설법인이 됩니다.
그 다음에 3번은
선정인은
참선할 때 짓는 수인이다.
그 참선할 때 선과
선정인의 선이 똑같은 말이야.
참선.
그 다음 4번 말씀드렸던
항마촉지인은 누가요?
부처님이 깨달음의 경제에 도달할 때의 모습을
형상화한 것이다.
그래서 4번도 맞는다.
여러분들이 이 문제는
이 문제를 가지고 그냥
수인을 정리하십시오.
더 이상은 하지 마시고
그거만큼 더 있지만
더했다고 우리가 그냥
시험 안 보고 바로 퇴장할 수도 있어
그러니까 그만할게요
그 다음
126번 8만여 장의 대장경이니까 뭐야
합천
대인사 장경판전치 나갑니다
그 다음에 127번
전통 목적은점에 해당하는 거
이런 걸 문제를 냈다?
이런 문제 나오면 좋겠죠?
어
정답은
목적은점을 찾으래요
봉종사 국낙정이죠. 백제금동대양로는 말 그대로 백제금동대양로입니다.
그 다음에 금동미르포사반과상이고 유성령 종가문적이라고 1번에 나와있죠.
우리 흔히 얘기하는 종가집 아시죠?
그 종손들 그 종가집 종손들의 그 집안의 각종 매력, 가게 이런 것들을 정리한 서적들을 모아놓은 것들을 우리가 문적이라고 부릅니다.
자 그 다음에 128번 우리나라에서 가장 오래된 현조라는 오래된 범종은 뭐야?
상원사종 됐죠?
2번에 수원의 용주사종은 고르시대종이고요.
성덕대왕신종은 상원사종과 함께 어느 시대종이야?
통일신라종이에요.
상원사종 성덕대왕신종 전부 다 통일신라 때 종입니다.
그럼 밑에 있는 129번 분화제에 대한 설명으로 옳지 않은 것이라고 물어봤습니다.
부도는 스님들의 사리를 안치한 묘탑이다. 맞죠?
그걸 다른 말로 우리가 뭐라고 부르는 거야? 그래서 묘탑을 다른 말로 승탑이라고도 부르는 거죠.
승탑이나 부도나 같은 말 무슨 불교와 관련되어 있다고요?
그 선정 불교를 누가 후원했다고요? 고족들이 후원했다고 그랬죠?
그래서 승탑과 모두의 아까 문제놨던 탑비도 마찬가지로 선조물교와 관련되어 있어요.
그래서 이 모든 것들, 이 세 가지는 이것은 전부 다 무조건 언제라고요?
처음 경제하게 신라 말이라고 했어요.
전부 다.
자 그 다음 2번의 석조는 쉽게 얘기하면 절에 있는 물통이야 물통.
물 담아놓은 수조가 큰 넓은 통을 석조라 부릅니다.
그래서 우리가 절에서 음식을 올리는 의식을 할 때 공양을 올린다고 하거든요.
그때 사용하는 물을 담아놓은 물통을 우리가 석조라 부릅니다.
그 다음에 읽어보시고 3번에 보면 석등은 절에 있는 등이잖아요.
그럼 부처님의 빛이 세상을 다 밝게 해주는 거예요.
그런데 뭐라고 써 있습니까?
다른 마을과의 경계를 표시하기 위해 설치된 돌이래요.
그러니까 돌은 맞지. 돌로서 만든 구조머리인데 거기 나와 있는 다른 마을과의 경계를 표시한다.
즉 마을과 마을과의 경계를 표시하는 것을 우리는 흔히 뭐라고 부르냐면 우리는 그것을 장승이라 부릅니다.
천화대장군 지하여장군 들어보셨죠?
그죠? 그래서 이 장승은 그 마을과 마을과의 경계 표시이기도 하고
어느 방향으로 가라고 하는 이정표 역할도 해요.
그래서 그 보통 마을 입구에 설치되어 있어요.
장승들이. 대신에 항상 세트로 되어 있지만 그 장승이 항상 볼륨아 있는 걸 압니다.
나무로 만든 목장성도 당연히 있습니다.
그래서 3번이 틀려서 정답이고요.
당관지지로 말씀드린 대로 사찰 입구에 있는 당, 깃발,
그것을 지탱하게 해서 만든 기둥을 의미한 당관지지다.
그 당관지지는 대부분 사찰 입구에 있고
현재 남아있는 당관지지들이 대부분 통일신라 이후에 만들어진 것들이에요.
그 다음에 이제 130번.
이 문제도 문제 자체로만 해결할 겁니다.
제가 설명을 안해드렸기 때문에 이 문제로 배신을 할 거니까
여러분들이 그냥 텅텅이 정말 열받을 때 보시죠.
차라리 더 열받을 때 폭발해버리면 차라리 해탈의 경기에 도달할 수 있으니까.
말이 안 되나? 자 보겠습니다.
자 불교의식의 법구에 관한 설명으로 옳지 않은 것 그랬죠? 그죠?
그 법구라는 것은 불교의식에 향된 각종 도구를 의미하는 건데
자 그중에 자 먼저 뭐가 나와 있어요?
반자는 금속으로 만든 쇠북이라고 되어 있잖아요.
아 금속으로 만든 쇠북이다 라고 되어 있잖아요.
그래서 얘를 다른 말로 뭐라고 하냐면
금고라고도 불러. 다른 말로.
금고 할 때 금이 무슨 금? 쇠금이야.
고는요 풍고자야 그래서 그대로 하절하면 금고라고도 부르는 거야
그냥 쇠르만두풍이에요 맞아요? 그럼 뭘까요?
절에서 급한 일이 중요해 봤는데 급하게 사람들에게 알릴 때 사용되는게 반자
다른 말로 금고입니다 절에서 뭐요? 급한 일을 알릴 때 사용되는 도구가 반자 또는 금고라 부릅니다
2번에 보면 모고는 우리 배웠잖아요.
무슨 모?
나무모.
어는 물고기요.
그래서 나무로.
무엇의 모야?
근데 거기 고기라고 돼있죠?
정확하면 뭐라고 해야 돼?
물고기라고 해야지.
그래서 물고기 모양으로 안을 텅 비어서 두드리면
소리가 나도록 한다.
그게 모고 있다는 거.
기억나시죠?
모고.
그 다음에 맞고.
그 다음에 3번에 보게 되면
범나라고 나와있는데
그 범나라고 하는 것을 이제 다른 말로 건폐라고 한다. 일단 거기 선지부터 설명하고요.
자 거기 보면 동이나 철, 옥 및 돌등으로 만든다고 했잖아요. 그때 동이 뭐야?
구리야 구리. 구리동 자. 그래서 구리나 쇠나 옥이나 돌 등으로 만든 악기로서 불경을 읽을 때나 범패를 할 때 사용하는 걸 범나라 하지 않습니다.
그걸 뭐라고 하냐면 뇌는 경쇄가 부릅니다. 경쇄.
일단 여러분들 쇠가 들어가 있어야 안 들어가 있어요. 재료 중에 철이 들어가 있잖아요. 그래서 이 경세라고 하는 건 일종의 쇠나 불이 등으로 만든 작은 조그만 종.
그 작은 종을 경쇄라 불러요.
그래서 이 경쇄가
사곡의 문장에서 설명을 받아야겠다.
불경을 읽을 때나
범패를 할 때 사용되는 음악이라고 돼 있잖아요.
그쵸?
그때 그 범패란
불교 음악을 범패라고 불러요.
불교에서 사용하는 각종
음악을 뭐라 부른다?
범패라 부른다.
그러니까 불교 음악이 사용되는
작은 종을 뭐라 부른다?
경쇄라 불러요.
쇠나 우리나 옥등으로 만들어요.
그런데 방금 얘기했던 거기 천변한 선제인은 범나 다른 말로 고동인데
고동이라는 말은 뭐냐면 고동이라고 해야 되나?
그렇죠?
얘가 나팔 모양의 고동을
이게 뭐냐면 소라 아시죠? 소라
그 소라 껍데기로 만든 나팔고동이에요
소라 껍데기
거기에다가 뭘 갖다가 붙여왔거든요
금속으로 만든 피리
금속으로 만든 피디를 이게 합쳐서 만든 일종의 악기를 우린 뭐라고 부릅니다. 법나 또는 검폐라고 부릅니다.
그래서 이 법나 검폐라는 것은 따로 별도 있으니 여러분들이 그냥 참고를 받으십시오.
됐습니까? 이것도 당연히 불교의 법회 같은 의식에 사용되는 악기 중에 하나입니다. 악기
악기라고 써도 되나?
불교의식에 사용되는 악기 중에 하나가 법락법회고요. 마지막 4번 우리 배운거죠.
운판의 운은 구름은 구름모양의 쇠나 또는 뭐요? 청동구리로 만든 것으로서 무엇을 알릴 때 사용되는 거야?
식사시간을 알릴 때 사용되는게 뭐였었습니까? 운판이었습니다. 맞죠?
자 그래서 거기 나와있는 내용에서 틀린 답은 3번이 되겠습니다.
자 이 불교가 확실히 용어들이 어려워서 할게 굉장히 복잡하고 많죠 그죠?
어찌합니까? 불교 용어 자체가 어려운데. 우리 한 번 흔두 개 한번 해볼래요?
흔두 개 시험에 나온다고 한 번 해볼래요? 못할 거래요. 그죠?
자 6회부터는 잠시 5분만 쉬었다 하도록 하겠습니다.
5분만 쉴 거예요. 오래 쉬지 말아요.
자 경쟁제가 안 들었을 때 우리 빨리 신도나갑시다.
유교건축 보겠습니다.
자 131번 문제 풀리기 전에
여러분들 내가 서원은 반드시
인물과 행정구역을 중심으로 보라고 말씀드렸죠.
그리고 추가로 하면 유네스코 세계문화의 선으로 지정된 아홉 개의 선을 외우시라고 말씀드렸죠.
그래서 그 내용까지 말씀드리고 그런데 그 행정부역이 우리는 외울 게 딱 하나 어디라고요?
경상부가 하나만 외우면 되고 나머지는 전부 다 지역별로 찢어져 있으니까.
그래서 경상북도에 있는 사원의 총 몇 개냐면 7개야.
그런데 우리가 알고 있는 사원들이 많아.
일단 안동에 뭐가 있어요?
도산사원 있잖아요.
누굴 모셨어요?
이황을 모셨어요.
또 하나 뭐가 있어?
아 병산서원 있잖아. 누구야? 유성경이야.
이거 7개 외우는 게 아마 유네스코 9개 외우는 건 더 쉬울걸?
그죠? 그 다음에 두 번째는 어디야? 경주.
무슨 서원? 옥산서원이에요. 누구야?
이연주. 아 이제 서원은 안 써도 되죠?
내가 서울을 왜 다 쓰고 있는 거야?
근데 옥산도 있지만 또 옥동이 있다 옥동 그 옥동은 어디에 있어요?
뭐라구요? 자 곧가문의 이명한 상주에 있어요 그리고 여기에는 세 명이 있지만 내가 한 명만 외워보았어 한 명만
그리고 팍, 위, 하나만 외우라고 했어요. 3명이지만
그 다음에 옥산, 옥동도 있고 그 다음에 옥사드랑은 또 있지만
걔는 경북에 없어. 그래서 경북에는 옥사드랑은 2개에요.
그 다음에 또 제일 중요한 뭐야? 경북 영주에 뭐가 있어요?
소주서관이 있잖아. 그죠? 누구야? 안양을 모셨어.
그 다음에 지금 몇 개 한거에요? 하나 둘 셋 넷 다섯 개 있네 나머지 두 개는요?
금호서원 금호서원은 경북 구미 얘는 길제인데
상대 좀 떨어지고 그 다음에 또 하나가 덕원인가 덕암인가
덕암인건가요? 덕암서원은? 자 어디야? 참외로 유명한 성주
여기는 정몽드의 몇한 3명을 모신 공간이라고 했어요.
여러분들이 이 경상국 때는 서원 7개를 외우시면
나머지는 안 해도 된다니까 행정구역을.
나머지는 어딘지 우리가 알게 뭐 중요해.
나머지는 뭐만 외우는다는 거야?
중요한 인물과 관련된 서원의 이름을 외우는 거지.
예를 들면 경기도 용인에 있어.
신곡서원이야.
그럼 누구냐 그러면 조광주.
뭐 이 정도로 해서 여러분들이 외우고 얘네들은 행정으로 외우지 않으셔도 돼. 알겠어요?
자 그러면 131번 문제 보겠습니다. 후딱 갑니다.
우리나라 사원에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것 같기로 했어요.
ㄱ 영주 소수서원은 우리나라 최초의 사액서원이다. 맞죠?
그죠? 원래 이름은 뭐였는데? 원래 이름은 백운동서원이었잖아요. 그죠?
그 백운동 서원을 만든 사람은 누구? 주세봉.
얘를 소수서원으로 만들자고 권위한 사람은 누구? 이황.
그 다음 니은 안동의 도산서원은 율곡이이가리라 누구? 이황.
그쵸? 그래서 틀렸죠?
그리고 서원은 학문연구와 선연재앙을 위해 설립된 뭐야?
사립학교잖아. 누가 만든 사립양반 사립파가 만든 사립학교기 때문에 틀린거야.
됐어요? 그럼 ㄷ.
그 다음에 ㄹ에 용인의 신국성은 조광조로문시행을 하신다.
맞다. 그래서 정답은 뭐야? ㄱ과 ㄹ이 정답입니다.
그럼 132번.
자 유네스코 세계문화에서 지정된 한국에서 온전 행정구역상 같은 도에 해당하지 않는 것까지 했어요.
정답은 무성서원이요.
집대가 이 문제들 때문에 밑에 써드린 거야.
무성서원은 전북 정읍에 있습니다.
그 다음에 133번 서원에 관한 설명으로 옳지 않은가?
1번 조선시대의 국립교육기관이다.
그것 때문에 틀렸네.
국립이 아니라 뭐야? 사립이야.
그래서 틀렸어.
최초의 사회에서 오는 서원이며
조선 최초의 사회에서 오는 백운동서원이며
흥선대원군은 서원 약 600여 개를 없애버리고 현재 47개만 남겨오는 인물이 흥선대원군.
그러면 흥선대원군 말고 서원을 또 한 번 먼저 정리한 사람이 있었잖아.
그 왕이 누구야? 영주 때도 서원 정리했습니다.
그건 국사 때문에 중요한 거예요.
그 다음 134번 다음 설명에 해당하는 건
관악으로 설치된 지방의 중등교육기가
이건 우리가 국사 시간으로 했잖아요.
관학이면 나라에서 받는 학교잖아요.
그럼 뭐야? 서울에 있는 건?
성경과.
그런데 얘는 뭐야?
대학교잖아. 쉽게 얘기하면.
그런데 중등교육기관이
서울에도 있잖아. 뭐가 있어요?
사부학당 있잖아.
그렇죠? 얘는 중등이야.
서울에 있는 거예요. 얘도.
그런데 지방에 있는 건 뭐야?
상교잖아.
얘도 중등교육기관.
얘는 대신에 지방에 있는 거지.
그래서 ㄱ은 향기된 설명이구요. ㄷ 조선시대 학문연구와 성리학적인 인재 양성을 위해서 설립된 지방의 사립학교야.
그러니까 뭐야 얘는? 서원인거지. 그래서 정답은 1번.
그 다음에 135번 사회성은 평상북도 일치하지 않은 것은 피남서원 전남장성이에요.
그다음 136번
경상북도한인공
용인의 신곡서원
다음 편이 넘어갑니다.
137번
다음 설명에 해당하는
서원은 그랬습니다.
서원은
세계의 이왕을 모시는 서원
정답
1번의 안동도단서원이에요.
그렇죠?
그러면 3번의 달성의 도동서원 있죠?
그 달성의 도동서원은
대구야
김괭필을 모신 곳이야
김괭필
이름도 참
괭필
손에 계시면 큰일 났다
2분 조심해야 돼요
138번
다음 설명에 대한 서원은
경북 영주에 있고요
최초의 서원인가요?
정답은 3번
맞나요?
139번
서원이나 향교를 비롯해
왕릉
신성한 구역을 표시하는
구조물. 뭐라고 했습니까?
홍살문.
그건 정답으로 하고요. 나머지
1, 2, 3번은 뒤에 해설로 대신하십시오.
그 다음 140번
우리나라 종료에 관한 설명으로
옳지 않은 것까지 했어요.
이 종료 문제가 작년에도 나왔거든요.
거기에 있는 것만으로 총 몇 문제?
3문제죠. 종료는 정리를 확실하게
필요했다는 얘기죠.
1번 우리나라 조선의
역대 왕과 왕비임이
추존된 왕과 왕비의 신주 위표를 모신 왕가의 사당이다.
맞죠.
그 다음에 문묘 재앙을 봉행하는 관악으로서 지방의 유학기가 있고
뭐라는 거야 도대체가.
문묘는 어디에 있다고요?
성균관이나 또는 어디에?
향교에 있다고 그랬잖아요.
그죠?
그러니까 말도 안 되는 이야기인데
관악으로서 지방의 유학기가 아니라고 했으니까
당연히 뭐해야 되는 거야?
그거는
이번은 향교에 대한 설명이잖아.
문묘가 있고
시방에 있는 관악이니까 당연히 향교죠. 그죠? 그 다음 3번 2번 틀린 정답.
종료의 정전입고 영영전이 있습니다. 정전과 영영전이 각각 입회가 나눠져 있구요.
그 다음에 4번 유교사당의 전형으로서 건축이 간결하면서도 전체적으로 대책을 이루는 구조를 이고 있다고 합니다.
그렇게 알아주시구요. 자 그 다음 141번 종료와 산명으로 옳지 않은 것.
조선의 왕과 왕비를 모신 사당 유네스코 세계문화유산 3번
왕의 생활공간 안에 만들어진 업무공간이다.
왕의 업무를 보는 공간이 종묘입니까?
거기에 귀신 나와요.
거기서 어떻게 업무를 봅니까?
왕의 업무공간을 우리 뭐라고 부른다?
편전이라 부르지요.
그래서 편전이란 왕과 신화가 함께 정치를 논하는 그런 장소를 편전
그 다음에 유교적인 전통 제례 문화를 보여주고 있다.
자 작년 문제 볼까요?
종묘의 의뢰와 모든 것을 모두 오는 것 그렇습니다.
종묘 의뢰하죠. 종묘 제례.
그리고 거기에 각종 음악과 무용을 사용하죠.
종묘 제례하게 얘기하는 거죠.
그래서 그런 것들이 잘 조화된 전통의식과 행사가 이어지고 있습니다.
현재까지.
그래서 종묘제례와 종묘제례악이 유네티코 세계 인류 무용문화에 선호시장되어 있고
그리고 건축양식은 궁전이나 불사, 이때 불사란 절 사찰을 이야기합니다.
그 절의 건축과 같이 무지하게 화려함?
말도 안 되는 이야기야.
자, 여러분들 종묘는 그래서 단청이 무슨 단청이야?
가치단청이죠.
한 가지 색으로 전체를 싹 싣어버린.
그래서 주로 무슨 색하고 무슨 색이 있어요?
독색하고 무슨 색? 적색. 두 가지만 있다고 했잖아요.
맞아요? 네. 그래서 ㄷ 틀렸고요.
유네스코 세계유산으로 등재되었습니다.
그래서 ㄱㄷ이 정답.
조선왕릉 가보겠습니다.
우리가 조선왕릉에서는 공부할 때
일단 첫 번째 뭘 했냐면
왕릉에도 위계서율이 정해져 있다고 했어요.
왕과 왕비, 대위 같은 사람들의 능에는 능 자가 들어가죠.
그 다음에 세자에게는요. 원이 들어가요.
원. 맞아요?
그리고 나머지 왕족들과 일반 백성들의 무덤에는 묘가 들어가요.
그죠? 그래서 능, 원, 묘의 순서로 정해져 있잖아.
기억 안 나셔? 능, 원, 묘.
그래서 얘네는 전부 다 그 사람의 인물의 이름을 알 수 있는 존재가 무덤은 이렇게 된다.
근데 이름을 알 수 없는 무덤. 그건 뭐야 총과 분이잖아요. 맞아요?
근데 그 총과 분에서도 그 중에서도 이 총은 뭔가 아주 다른 데서는 없는 희귀한 뭔가 역사적인 가치가 있는 유물이 발견되면
그 유물의 이름을 따서
무덤의 이름을 갖다 붙인다고 했잖아요.
그런 건 뭐야? 총.
그래서 우리가 배웠던 무슨 총에서
천맛 총, 천마도가
발견되었잖아요.
반면에 분은요.
이름도 몰라.
성도 몰라. 유물도 없어.
그러면 이런 무덤은
그 지역의 지명을 따라간다고 했잖아요.
부여능산리고분.
공주
송산리고분.
그래서 분자가 나옵니다. 그리고 이제 이 조선왕릉은 공부할 때 다음에
두번째는 뭐냐 그러면 서울이나 경기도나 행정구역을 공부한다.
그래서 서울의 행동은 우리가 익숙하게 듣고 있는 왕릉은 서울에 대부분
있고 전철역하고 이름이 그쵸 많다고 그랬었어요. 그리고 나머지는 경기도
다 있는데 딱 하나만 어디에 있다고 그랬어요? 강원도에 영워로 있다고
그랬었어요. 그죠? 그 강원도 영월에 있는 건
누구야? 단종의 장능이야.
단종의 장능. 그죠?
자 그러면
왕능과 소재지의
연결이 옳지 않은 것
그랬습니다. 헌인능
헌능과 인능 서울에 있습니다.
봉구는 경기도
우리시에 있는 가장
무덤이 왕능이 가장 많이 모여있는
최대 능력입니다.
3번에 어우 단종
장능 강원도 영월
맞죠? 그런데
우리는 영능이 사실은
3개인데 우리는 2개밖에
제가 얘기 안 했었어요.
그래서 그 2개의 능은 제가 뭐라고 하냐면
영능과 영능이 반복된 거
그 애들은 합쳐서 영영
능이라고 그랬어요. 왜 갖다 붙였느냐
2개의 무덤이 같은 장소에 있으니까
그래서 하나
이름도 영능 또 하나도
영능이란 말이야
그래서 하나는 누구야?
세종이고 또 하나는
효종이야
둘 다 어디에 있어? 경기도 여주에 있어
근데 어디라고 나와있나요?
고양시 있다고 해서 틀렸습니다.
됐나요?
4번이 틀렸어 정답.
그 다음
134번
특이한 유물이 발견되거나
다른 무덤과 차별화되는 특징을 가진 무덤은
뭐라고 부른다?
총
그 다음
밑에 있는 145번
다음의 내용은
어느 사적을 설명한 것인가
이 무덤이
이 왕릉 시험이 제일 많이 나왔어
자 누구요? 세조수양대군과 정의왕후 이름만 나오면 무조건 뭐야?
광릉 경기도 광릉이죠? 맞아요?
그 광릉에 여러분들 큰 악세 소식지가 있는 세계 생물권 보존적으로 지정되었다는 것도 기억나십니까?
진짜? 오~ 소리 지르는데? 알았어요 잘못했어요
140분 서울 투표시의 소지한 왕릉이 아닌 것 그랬어요.
페릉 선수촌 페릉
정릉이 원지 정릉
그 다음에 헌인능의 헌능
그죠?
일본의 장릉은 전부 다 서울 밖에 있어요.
나머지 장릉 중에 하나는 뭐였고요?
영월에 있는 반정이었고
나머지 두 개의 장릉이 또 있었잖아요.
장릉
둘 다 누구냐?
인조요.
하나는 인조의 아빠. 인조 아빠. 전부 다 경기도에 있어요.
어디까지 알 수는 없지만. 얘들은 경기도.
그래서 장능은 일단 틀렸습니다. 됐나요?
그 다음에 137번 지나갈게요. 똑같은 문제고요.
그 다음에 148번. 이 문제가 나왔을 때 많은 분들이 틀리셨어요.
제가 얘기했었잖아요. 3개짜리 능 시험이 잘 나온다고.
그래서 조선의 왕능 중에 서오능도 있지만 또 뭐가 있어?
서삼등 있잖아. 그래서 서삼등이 아닌 거. 이걸 어떻게 외우냐고.
그래서 일단 정답은 익능인데 익능은 서오능 중에 하나야.
그 오능 서오능 다섯 개 중에 하나가 익능이야.
그래서 서오능과 서산은 전부 다 경기도 고양시에 있어요.
그래서 여러분들이 참고로 이렇게 나왔다고 한다면 나올 가능성은 하나밖에 없어.
이런 식으로 나올 것은 파주삼릉밖에 없어.
여러분들이 우리 교재에 파주삼릉 3개는 있죠?
체크해서 한번 받을 필요는 있다.
혹시 모르니까.
거기서 뭐 공릉?
거기에 파주삼릉의 영능에 또 하나 있어.
여기 있는 세종과 효종도 영능이잖아요.
그 파주삼릉 중에 하나도 영릉이야 그래서 공릉 영릉 순릉
아유 써요 고순영릉
요 3개가 파주삼릉
제가 2015년도 마다 이 수업을 안하고 있었다고 했잖아요
그죠? 이 수업하면 이런거 외우다가 저도 뒤집인줄 알았어요
손상에 맨날 체중 수업할 수는 없잖아요.
안 보고 수업을 해야지 뭐가 좀 가오고서지.
그러다 보니까 외우다가 막 돌아보려요.
그래서 저도 가끔 헷갈릴 때가 있어요.
그러면 이제 149번.
경기도에 소재한 왕릉은.
그럼 뭐야?
서울에 있는 걸 펴면 돼.
그리고 나머지 또 뭐야?
강원도에는 영월의 장릉만 펴면 되는 거야.
그렇죠? 이런 건 쉬운 거야. 사실은.
그래서 태능, 정능, 환인능의 한능
이 순간 전부 다 서울이죠.
자 1번의 명원, 광릉, 경기도원
그 다음 평가권측 가보겠습니다.
평가권측
우리가 어디까지 풀어오는 거였었죠?
그 17조까지 풀어오는 거였었죠?
그죠?
오늘 문제편 여기까지 할게요.
여기까지 하고 나머지 시간에는 조금 우리가 다음주 문제 풀어올거에 대해
조금 간단한 정리 좀 하도록 하겠습니다.
뭐 할거냐면 국립공원. 자연방어장인 국립공원.
그래서 우리 이 규지에 있는 국립공원 파트만 오늘은 정리하고 끝낼거에요.
오케이? 그래서 여기 요약정리를 잠깐 꺼내보시기 바랍니다.
국립공원은 어려운 내용은 없어요 사실은.
자 우리 몇 쪽이냐면 20쪽인데
이거는 다음 수업을 위해서 배경지씨 잠깐 설명드릴거에요
이거 지워도 되죠?
그죠?
자 거기 보면 여러분들 거기 20쪽에 보게 되면 거기 지질과 관련된 지형과 관련된 용어가 있어요.
이제 우리가 다음 서버를 위한 미리 용어에 대한 걸 익숙하게 먼저 하기 위해서요.
다음 서버를 보면 여러분들이 아 이게 뭐예요 라고 하면 안 돼요. 자 먼저 보게 되면 지형과 관련 주요 용어라고 나와 있죠.
첫 번째가 침강. 침강 할 때 침은 깎인다는 얘기입니다. 어떤 힘에 의해서 지형적인 작용, 외부적인 요인에서 깎여.
그리고 강은 내리깡자에요. 우리가 내려간다 하방한다고 하잖아요. 그때 강자입니다.
그래서 어떤 침시작용에 의해서 주변지역보다 이렇게 낮아지는 걸 뭐라고 부른다? 침강이라고 부른다.
됐어요? 그래서 외부적인 자연적인 힘으로 일정지역의 땅이 주변보다 낮아지는 걸 뭐라고 부른다? 침강.
그러면 반대가 있겠죠? 그 반대가 뭐냐면 융기야.
융기는 대부분 땅 밑에서 올라오는 힘이에요.
그 힘에 의해서 주변보다 높아지는 현상을 뭐라 부른다?
융기라 부릅니다. 땅속에 있는 지각변동에 의해서 그 힘에 의해서 땅바닥이 툭히 올라오는 걸 뭐라 부른다?
융기라 부릅니다. 이해 되셨어요?
그 다음 세 번째는 침식과 그리고 또 하나가 뭐예요?
퇴적인데 밑에 침식이란 말은 깎이는 거야.
이건 뭐냐면 하천, 강물이나 바닷물 이런 여러 가지 작용에 의해서 뭐야?
깎이는 거야.
그 깎이는 것을 뭐라고 부른다?
침식이라 불러요.
그래서 예를 들면 여기 바위가 있잖아요.
그 바위가 있는데 파도가 막 쳐.
그 파도가 찐 그 바위가 어떻게 될까요 계속?
조금씩 조금씩 깍깍게 내려가겠죠?
그 깍여 내려가는 작용을 뭐라고 합니다?
침식이라고 합니다.
그래서 이 침식은 바다에서도 나타나고 강에서도 나타나고
여러 지역에서 나타납니다.
그래서 침식 작용은 바닷물이나 강물이나
여러가지 외적인 여의로서 깍이는 걸 뭐라고 합니다?
침식이라고 합니다.
반면에 폐적은요.
폐적은 쌓이는 것이야.
그래서 여러분 강물이 이렇게 흘러 내려옵니다.
흘러 내려오는데 우리나라는 전반적으로 강의 폭이 굉장히 좁아요.
강의 폭이 좁으면 어떤 현상이 나타났냐?
며칠 전처럼 갑자기 비가 막 쏟아져 내리잖아요.
그러면 강의 폭이 좁으면 어떻게 돼요? 강물이 넘치잖아요.
그래서 이 강물이 넘쳐요.
또는 바닷가입니다.
이 바닷가인데 여기에 이제는 바닷가에 모래사장이 있습니다.
그걸 사빈이라고 하는데
바닷물이 바닷가로
밀고 들어올 수도 있죠
그죠? 그러면
이 바닷물이 들어오면서 모래사장에
모래들이 계속 어떻게 될까요?
쌓여요
그것도 폐적이에요
그 다음에 강에 있는 하천의 물이
옆으로 빠져나와서
그 옆에 모래나 자갈등이 막 쌓여요
그것도 뭐야? 폐적이에요
그래서 폐적은 뭐야?
여러가지 작용에 의해서
쌓이는 것이고 침식은
깎이는 거고
그 다음에 침강은 낮아지는 거고 용기는 높아지지, 튀어 올리는 적용.
이해 되셨습니까? 그 용어에 대한 개념을 꼭 정리해 놓고 오세요 나중에.
그 다음에 우리나라에는 화산지역이 그렇게 많지는 않아요.
근데 그 화산도 종류가 여러가지가 있습니다.
사실은 그 화산도 종류가 순상화산이 있고 종상화산이 있고 기생화산이 있는데
이 순상화산은 화산은 다 아시겠지만 화산 폭발하죠.
그 화산의 입구를 뭐라 불러?
군화구라 불러. 화구. 군화구라고 부르죠.
그죠?
불이 태어난 곳이잖아요.
그런데 순상화산은 이렇게
화산이 경사가 완만한
이렇게 경사가 완만한 화산을 뭐라 부른다?
순상화산이라 불러.
그럼 여러분들 한라산 가보신 분들 한라산의 경사가 굉장히 높던가요?
사실은 경사가 굉장히 완만합니다. 사실은 등반하기 좋은 산이에요.
저는 힘들지만 그래서 대필력의 순상화산이 한라산이에요.
반면에 종상화산의 종은 말 그대로 종 모양이야.
종 모양의 화산을 뭐라고 합니다? 종상화산.
그럼 얘는 경사가 굉장히 급하죠? 급경사야. 그래서 화산이 이렇게 뾰족하게 종 모양으로 이렇게 있는 것들은 무슨 화산? 종상화산이라 부릅니다.
오케이? 그 다음에 세 번째 기생화산인데 우리가 알고 있는 그 영화 기생충의 기생하고 똑같은 말이야.
누구한테 얹혀 사는 거잖아요. 기생이. 그렇죠? 이 기생화산은 큰 화산 주변에 붙어있는 조그만 화산들을 우리는 기생화산이라 부릅니다.
그래서 이 기생화산은 우리나라에서 오온리 제주도밖에 없어.
제주도 전체가 무슨 산이야? 한라산이야.
그 한라산 주변에 요기조기 흩어져서 화산들이 다 있는 거야.
그 조그만 화산들이 전부 다 뭐야? 기생화산들이야.
그 기생화산을 제주도에서 뭐라고 부르냐면
오름 또는 악이라고 부르는 거예요
그래서 이 오름과 악이라는 용어는 어디에만 있어요?
제주도에만 있어요
그래서 제주에 가면 성판악이라고 있어요
그것도 성판악이라는 곳이 있다 안 가보셨어요?
자유성당은 안 가보세요
그 다음에 새별오름. 무슨 오름? 있습니다. 그러면 요것도 중간에 가보면 중간중간에 조그만 화산들 조그만 한처럼 보이는 것도 있을텐데
그런 것들이 전부 다 뭐야? 오름입니다. 오름. 오케이? 그래서 여기 밖에 없고요. 그 다음에 네 번째가 뭐예요? 용암 배지라고 나와있죠?
대지랏? 무슨 말입니까? 대지랏?
넓은 땅이잖아.
근데 뭐가?
용암의 후여서.
그러면 분화구에서.
자, 화산활동이 일어났죠.
그러면 뭐가요?
용암들이 흘러내려오잖아.
그 용암들이 막 흘러내려오다가
이제 경사가 완만한 곳에 오게 되면
그 용암이 더 이상 흘러내려가지 않고
그 상태에서 용암이 굳어져 버린 땅.
그걸 뭐라고 불러요?
용압 배제이라고 불러요. 우리나라 강원도의 철원 지역이 대표적인 북한에는 개마구 이런 것들이 있습니다.
그래서 화산에는 이런 4가지 종류가 있다라는 것. 되셨나요?
그러면 이제 우리는 옆에 있는 산악관광점 산악군권인데
제가 지난 목요일 날, 목요일이 어제군요.
어떤 분한테 질문을 받았는데, 이거 지워도 되죠?
받았는데 뭐냐면 우리나라의 국립공원이라는 게 현재 총 몇 개라고 그랬어요?
24개라고 말씀드렸잖아요.
총 24개인데 그 24개 중에 그 4개가 하나는 산악형, 또 하나는 해상, 해안형.
그리고 뭐가 있었냐면
반도형이 있고
그리고 사적형이 있었죠
지난번에 착각 복습한 건데
질문하신 분이 계시던데
사적형 국립공원은 우리가 도시형이라고도 하거든
얘는 유일하게 딱 하나밖에 없다고요
경주예요
그 다음에 반도형 국립공원은 뭐예요
말 그대로 변산, 반도예요. 그죠? 그 다음에 해상, 해안형은 총 몇 개?
실계야. 해상이란 바다 위, 전체 섬을 포함한. 그래서 해상은 뭐야?
한령, 해상. 그 다음에 다도, 해상, 국립공원이 해상형 국립공원이고
그 다음에 해안형은 뭐예요? 폐안폐안. 그래서 여기가 유일한 우리나라의 해안형 국립공원이란 말이지.
해상형 국립공원은 한류해상이 먼저 세워지고 나중에 다두해상이 된거고.
그 다음에 산악형의 나무지 총 몇 개냐면 19개거든.
근데 어떤 분이 뭐라고 지문하냐면 선생님 나무 익히봤는데요. 거기 해상해온형이 4개라고 하고 반대형은 없던데요?
저한테 그런 의문을 제시하더라고요. 제시할 수 있어요.
제가 아마 일반만 얘기했을 거예요.
아니 어떤 제가 이 수업을 처음 할 때 변호사님을 봤는데 어떤 책을 봤더니
산학협, 어떤 책을 봤더니 회상 폐환영 이렇게 써있으니까
저도 수업할 준비한 장에서 도저히 이해가 안 가는 거죠.
그래서 진짜 변호사님을 봐도 군고인과에다 전화했더니 직원도 모르겠대.
자기네도 모른대요.
결국은 몇 년 전에 2년 됐나 3년 됐나.
그때 국립공원관리공단 홈페이지에 딱 써있었어요.
우리나라의 유일한 반도형 국립공원 이렇게 써있어요.
그럼 여러분들 국립공원관리공단에서 설마하는게 정답이겠어요?
나무인키가 정답이겠어요.
당연히 여기가 정답이죠.
여길 관리하는 곳인데.
여러분들 제가 말신대로 이렇게 정리하시면 돼요.
아시겠어요? 혹시 의문점이 계신다 하더라도 믿어주세요.
어디를? 북립공원을 관리공단을.
오케이?
자 그러면 이제 우리 거기 21쪽에 보게 되면 산악북립공원 나와있죠?
이 산악북립공원은 북립공원 전체 문제 나설 때 제일 많이 나온 게 뭐냐면
다음 중 강원도에 있는 북립공원을 모두 고려해서 이 문제가 나와.
그 문제만 아주 바글바글이야 아니면 다음은 강원도에는 국립공원이 아닌거 이렇게 나온다니까
그런데 주로 ㄱㄴ ㄷㄴ 이런식으로 강원도 국립공원 모두 모은거 이렇게 문제된다니까 자꾸
우리는 강원도에 집중하는거에요 자 갑시다
첫번째 지리산국립공원은 무조건 별표 3개야 왜 최초전헝 최초의 국립공원이니까 1927년이구요
자 이 지리산 국립공원은 첫 번째 최초 국립공원 밑줄 치시고
두 번째 내륙 최대 면적이라고 나와 있죠.
그 내륙이라는 말은 뭐냐면 산악형과
그 다음에 여기 사적형 경주 있죠.
얘를 전부 다 육지 하나 있는 거잖아.
그래서 이 육지에 있는 국립공원 중에서 최대 면적이라는 이야기예요.
이해되셨어요?
바닷가가 아니라 육지에 있는 국립공원 중에서 최대 면적이야.
그 얘기는 지리산보다 국립공원 중에서 면적이 더 넓은 게 있다는 얘기야.
그게 뭐냐면 이 다도해상 국립공원이 국립공원 전체에서 최대 면적이야.
그 얘기는 지리산이 넓다는 얘기에요. 다도해상이 넓다는 얘기에요.
다도해상이 더 넓어요.
그래서 시험 문제 나올 때 지리산 국립공원 나오면 국립공원 중에 최대 면적이 다 풀리는 거야.
최대 면적의 국립공원은 어디라고요? 다도해상이야.
이해 되셨나요? 그거 하나 조심하셔야 되고요. 그 다음 그 지리산 국립공원이 3개의 도에 걸쳐 있어요. 그 지명에 그 지역의 도시나 군을 외울 필요까지는 없지만 어디야? 경상남도와 전라남도 북도에 걸쳐 있는 게 지리산이야.
그래서 우리 시험지에 세계는 한국 좋아한다고 그랬죠?
뭐라고 나와? 다음 주 지리산에 걸쳐있지 않은 행정교가 이렇게 나오면 정답은 격북이었어요.
정상북도. 이해되셨습니까? 그거 세 개 외우시고.
그 다음 이 지리산에 대한 특징, 별칭이 있습니다.
그 지리산을 다른 말로 두류산 또는 방장산이라고 부르는데
우리나라 산 중에 예전에 신선들께서 산신들께서 놀던 세기 산이 있었대요.
그걸 삼신산이라고 부르거든.
그 삼신산 중에 하나가 지리산이다.
그래서 그 옆에 보면 삼신산에 대한 설명이 쭉 나와 있습니까?
그 세기는 미칠 자.
혹시 모르니까 삼신산은 뭐예요?
지리산, 한라산, 금강산.
그 중에 금강산만 북한에 있는 거죠.
그죠?
그 다음 에어컨이 꺼진거 아니에요? 에어컨 나옵니까?
왜 나만 놓은거지? 잠깐만요.
그 다음 지리산에는 여러가지 자연문화 있는데 그중에 지리산에 대표적인 봉우리가 있어.
무슨 봉? 동그라미 천황봉. 여러분 참고로 천황봉이라는 이 산봉 우리는 다른 국립공원에도 있어요.
그 다른 국립공원에 있는 천황봉은 우리 버려. 어디에 있는 거? 지리산에 있는 천황봉만 생겨서.
이해 되셨죠? 그 다음 두 번째는 가장 대표적인 3대 지붕 중에 반야봉과 또 뭐가 있어요?
노고단이 있고. 그 다음에 세석평전은 철죽으로 유명한 곳이고
그 다음에 그 지리산에 유명한 계곡들이 있어요.
뱀탑골, 피아골, 칠선 계곡들이 있습니다.
그리고 저기에는 유난히 절비리만은 그중에 대표기전에 무슨 사업 동그라미?
화음사 전남 구리에 있습니다.
제가 얘기했는지 모르지만 화음사를 통해서 지리산에 노고단을 올라가는 길이 나오거든요.
그냥 걸어 올라가면 일단 사망. 제가 경험했다고.
절대 그 화음사관을 통해서 노고단으로 올라가는 길은 절대 올라가지 못해.
거기는 올라갈 때까지 평지가 없어. 그냥 이거야.
그래서 내가 정말 대학원에 있을 때
연친과 연친의 친구까지 데리고 올라갔다가 개망시 당했잖아요.
죽는 줄 알았어요.
올라갔어요 딱 허망하면 뭐냐?
버스가 오고 있었어요 노후단까지
그걸 모르고 갔다라는거
지금은 거기까지 가는 길이 도로가 정비되어서
차들이 다 다닐 수 있습니다
자 그 다음 이제 그 후에
쌍계사 시상가등이 있습니다
제가 쌍계사 그 계곡에 놀러갔다가
엉덩이 맞춰가지고 엉덩이 뺏어져 금이 갔었다고
그것도 결혼하는 그 후에
여름 휴가 때 갔다가 우리 사부님하고 친구 보고 갔다가
거기서 그냥 100정 넘어져서 금이 가가지고요.
한 두어 달 동안 의자에 앉지도 못하고 이랬어요.
엉덩이 아파가지고 그런 적이 있었는데.
그 다음 계룡산 보겠습니다.
자 계룡산 어디에 있어요? 동그라미.
청남.
지역은 여러분들 하시는?
공주.
오케이.
그리고 대전.
광영시에 거쳐있습니다.
자 그 다음에 거기 자연문화인상 보게 되면은
거기 뭐가 있어요?
천황봉이 있죠?
다른 데도 또 천황봉이 있다.
그러니까 신경 쓰지 마라.
여러분들은 지위탄의 찬왕범에 있다는 생각해도요.
그 다음에 계룡산은요. 계룡 8경이라는 8개의 유명한 경치가 있고요.
특히 여러 개의 폭포들이 있고 특히 계룡산 공주와 부여를 끼고 있으니까
어느 나라와 관련된 백제와 관련된 문화적들이 많이 남아있겠죠.
그렇죠? 백제문화권 매출. 그리고 이 계룡산에는 절들이 많아.
그 유명한 절 중에 갑사, 동학사, 마곡사 그 중에 마곡사 동그라미
그 마곡사가 뭐냐? 세계문화인사 7개 절 중에 하나야
산사, 산지, 승원이라는 7개의 세계문화인사 절 있죠?
그 중에 하나가 공주 마곡사라고
그 다음 설악산 대한민국 국민의 안전국민이 어디있으니까 다가 봤습니다.
그러나 그 산 위 정상까지 올라간 한 대로 그렇게 많지 않습니다.
저도 못 올라가 봤는데 자 어디 있어요 당연히 강원도 동그라미 속초 양양 인제 등에 걸쳐 있는데 이 산은 우리나라는 전반적으로 산들이 해발고도가 높이가 다 낮아
그리고 나라는 저산성 산지가 많다고 하거든요 그런데 그 중에 해발고도 높은 고산성 산지 중에 하나가 설악산입니다
자 그 다음에 설악산의 제일 높은 봉우리 뭐야? 뚜껑아미? 대청봉
자 그리고 설악산에 넘어가는 고개가 있습니다. 그 고개 3개를 외울 없이도 아직 시험에 안 나왔어. 근데 몇 개야? 3개니까 문제냔다니까 잘하시는?
한계령 미시령 그리고 잘 모르신 분들은 또 뭐가 있어요? 마등령 아마 모르실 거예요.
이 세 개가 설악산의 고개의 세 개입니다.
특히 강원도에 있는 고개는 대관령입니다.
그런데 그 대관령은 설악산이 아니라 오대산에 있는 고개입니다.
그래서 대관령을 넣어서 문제될 수도 있으니
설악산에 있는 고개의 세 개는 암기해둡시다.
시험이라는 걸 대비해서.
그 다음에 천연기념물이 있었죠.
그 천연기념물에 한 장소에 모여있으면 뭐라고요?
천연 보호글을 신청한다고 했잖아요.
그래서 설악산이라고 했고요.
그 다음에 설악산의 미술장 3개, 세물건 보전 지역입니다.
그리고 각종 유명한 것들이 있죠.
울산 바위, 흔들 바위, 그 다음에 권금성 미술장.
그 권금성은 모름 유명의 케이블카.
그래서 이 국립공원 중에 케이블카가 제일 먼저 설치된 곳이 설악산, 권금성이에요.
그 다음에 그 위에 설악산에 있는 절, 그 중에 설악산의 본절, 대팡절이 뭐라고 했었어요?
신흥사라고 했잖아. 그리고 신흥사의 부하절이 뭐라고 그랬어요? 백담사라고 했잖아요.
우리 백담도 했잖아요. 그렇죠? 그리고 뭐가 있어요?
설악산 봉정암이라고 하는 정멸부궁이 있었죠. 그렇죠? 그것까지 갑니다.
그 다음 성례사는 어디에 있어요? 충북동그라미.
그 중에 핵심은 보은의 단계절. 보은이 핵심이에요.
제일 많은 지역을 찾아오고 있어요. 나머지 일부 경북도 있지만
자 송리산은 여러분들 뭐가 나와있어?
천 황봉 신경쓰지마
그 다음에 이 송리산에는
여덟개의 대라고 하는
이 산악지역에서 대라는 단어가 들어가면
평탄한 지역이야
산에 있는 평탄한 지역을 대라고 하거든요
그 대 중에 8대가 있어요
그 8대 중에 우리는 하나만 외운다
뭐요?
문장대 하나 외웁시다
자 그 다음에
이제 이 송리산에는 우리한테 꼭 필요한 게 있어.
뭐가 있습니까?
절자.
정.
이 품송.
그리고 그 절이 있네.
그 절이 뭔데?
법조사까지 외운다.
됐죠?
그다음 한라산 제주도에 있죠?
자 여러분들 우리나라 국립공원이 총 24개잖아요.
그 24개 중에 23개는 국립공원 관리공단이 관리를 해요.
그런데 딱 하나만 국립공원관리공단에서 관리 안하는게 한라산이야.
한라산은 제주도 특별자치도에서 단독으로 관리합니다.
참고로 알아두십시오.
자 그래서 한라산은 아시다.
지금 제주도구요.
특징은 남한에서 최고로 높은 산.
그리고 무슨 화산이야?
순상화산이야.
그래서 여러분들 한라산은 한라산 자치도 하나가 문제 낼 수도 있다니까
거기 어떤 복이 나요? 종상화산 넣으면 큰일 나는거야. 순상화산.
그 다음에 삼신산 중에 하나가 또 한라산이었죠.
그래서 영주산이라고 불렀고 천연복으로 지정되어 있으면
그 다음에 두번째 점점 밑에 쫙쫙 다이예요. 다 중요한거잖아.
세계 생물건포전지역, 세계지리공원, 세계자연유산, 세계 7대 자연경관으로 지정된 것이 한라산입니다.
그 다음에 한라산에 있는 대표적인 자연유산 중에 제일 중요한건 당연히 뭐가 중요해요?
동그라미 백록담 얘는 무슨 호라고요?
화구가 아까 뭐라고 그랬어요?
화산의 입구잖아요.
그 입구에 형성된 호수를 우리는 화구호라고 불러.
그래서 백록담은 분화구에 만든 호수야.
그래서 백록담 한라산 위에 있고요.
그 다음에 제주도에만 유일하게 뭐가 있다고 믿을 자?
기생화산. 기생화산을 뭐라고 불러요?
오릅도는 아기라 불러.
그리고 제주도에만 우리나라에서 유일하게 뭐가 있어요.
용암동굴이 있어요. 용암동굴은 다른데 없어.
오히려 유일하게 제주도에만 있습니다.
그리고 제주도는요. 각종 폭포들이 있죠.
천지연, 천재연, 정방이라는 3대 폭포가 있죠.
그죠?
그 다음 내장산 보겠습니다.
내장산은 전북 정읍이 핵심입니다.
그리고 일부가 전남에 걸쳐있지만 전북 정읍이 핵심이고
예장산 우리는 사실 딱 하나만 외우면 됩니다.
뭔데요? 단풍북립공원이야.
단풍놀이 많이 가시는 우리 어르신들이 요즘에도 많이 가나요?
요즘에도 많이 가요?
저는 예장산을 대학교 1학년 때 가보고 한 번도 안 가봐가지고
몇 년 된거야 그러면?
40년이 넘었네요.
어떻게 바뀐지 모르겠다.
자 그다음 이제 밑에 있는 가야산원.
어디야? 경북 동그란.
그 경북에 성줌하고 또 뭐가 있어요?
고령 있죠. 그죠? 고령 체크.
그 다음에 경남에 어디에 거쳐있어?
합천의 대체크.
와 여기 뭔가 느낌있지.
고령은 뭐 갔다 올라? 대가야.
그 다음에 합천은 뭐 갔다 올라?
해인사. 그래서
고령의 대가야와 관련되어 있고
합천의 해인사와 관련된 사는
무슨 사는이야? 가야산.
됐습니까? 그래서
가야산은 그런 의미에서
역사적인 의미가 중요하니.
맨 끝에 있는 뭐야? 미쳤자.
회의사 장경판전 체크.
그 다음
더규산은 어디에 있어요?
전북 동그라미.
그 전북에 어디?
무주 장수나와있지.
그 무주가 핵심이야.
그래서 더규산에 뭐가 있어?
무주 리조트가 있잖아.
스키장에 있잖아.
그런데 그 더규산은요.
국립공원이라는 이름을 갖고 있지만
주변에 또 하나의 산이 있어요.
그 산이 뭐냐면
여러분들 조선왕조실력
우리 했었죠?
안했나?
부사시간 아직 안했나?
어제 했구나. 일반 반에서 했구나.
우리나라
조선왕조실력이
듣기만 하세요. 지금은
원래는 4군데 보관되어 있었는데
그중에 임진왜란한테 다 불타버리고
전주에 있던 사고 하나 남았거든요.
그 전주에 있던 사고를 가지고
조선왕조실력을 다시 만들어가지고
광해군 때 5대 사고를
늘렸단 말이에요.
그 5대 사고 중에 하나가 적상산이야.
그 적상산이 덕유산 바로 옆에 있는 거야.
그래서 그냥 듣기만 하세요.
그 적상산도 덕유산 국립공원 안에 포함시켜버려요.
그래서 적상산이 거기에 나오는 이유는 거기에 있는 것뿐이야.
그런데 적상산이 중요한 이유가 있으니
일단 밑에 있는 자해문화유산 중에 무주구천도개혁 다 아시죠?
밑줄. 그 다음에 진안권이 있고 그 다음에 적상산이 나와있죠.
그리고 무지리조트 밑줄. 그 다음에 그 옆에 봤더니 뭐가 보여?
적산산성이 보입니까? 그 적산산성에 뭐가 있어요?
밑줄자. 조선왕주신로 보관한 사고가 있단 말이야.
됐어요? 그래서 걔가 더규상북립공원 안에 있다는 걸 기억해 주란 말입니다.
이해되셨죠? 그 다음에 마지막 무슨 통문 밑줄자?
나 대통령은 인공동문이 뭐냐 사람이 만든 문이야.
그런데 구멍이 뻥 뚫려있는데 나제 할 때 나는 신라.
쟤는 백제. 그래서 신라와 백제의 국경을 마주보고 있는 지역에 만든 인공동문이 나 대통령.
그 다음에 오대산 동그라미 강원도.
강원도에는 여러분들 국립공원 외우셔야 된다고 그랬어요.
5대4국립공원은 강원도, 홍천, 그리고 평창에 걸쳐있습니다.
강릉 1부고요.
자 거기에는 여러분들 고개가 하나 있어요.
그 고개가 뭐라고 동그라미?
백완영.
뭐가 있어요?
그 유명한?
용평스키장이 있어요.
그럼 여러분들 용평스키장이 있으면 뭘 우리가 정리해야 될까요?
평창 동계올림픽이 개최된 장소이기도 하죠.
그죠?
그리고 거기에는 그 유명한 삼양목장, 양대목장 등이 있습니다.
그리고 우리가 배웠던
명승 1호가 있었던
최초의 명승 뭐야? 동그라미
소금강
소금강 명승 1호를
소금강 이름을 지은 사람이 누구라고
1곡 2에요
그죠? 그 다음에 오대산에는
절이 지는 그 절은 양 월정사
그 안에 뭐가 있어?
오늘 우리가 문제 풀였던 월정사 8강
9층 석탑이 있구요
그리고 또 뭐가 있어?
상원사가 있어
종이는 상원사
정멸복이는 상원사
그래서 월정사가 오대산의 백방절
상원사가 월정사의 부하철
이렇게 한다고 했잖아
기억나시죠?
그 다음 마지막에 오대산 사고지 나와있나요?
여기도 뭐가 있었단 얘기야?
조선왕조 실록이 보관된 장소이기도 했단 얘기야
됐어요?
그 다음 주황산은 어디에요?
동그라미 경북 핵심은 청송입니다
청송 주황산은요
있는데 우리는 하나만 외웁시다. 세 개 지질공원으로 지정된 것 중에 하나가 주황산 국립공원
그다음 북한산 북한산 국립공원은요. 제가 빠뜨렸는데
북한산 국립공원은 아까 더귀산이 적상산을 포함한다고 했잖아요. 그래서 북한산 국립공원은 북한산과
무슨 산? 도봉산. 이 두 개가 합쳐져서
공식적인 이름이 북한산 국립공원이에요.
그래서 이 내용을 제가 빠뜨렸네요.
도봉산을 포함해서 뭐라 부른다?
북한산 국립공원이라고.
됐어요? 자 그래서 밑에 제가 설명서 하나 했지만 일단 북한산 흐린공원은 북한산과 도봉산 합쳐서 얘기한다고 말씀드렸고
북한산의 위치는 서울과 경기도 일부 의정부시 걸쳐있고요.
자 그 다음 밑에 보면 자연문화의 산소 뭐가 있어요? 북한산에는 삼각산이 있습니다. 삼각산 동그라미.
이 삼각산은 북한산에 있는 세 개입니다.
세 개의 고구문무역 설자 유명한 암벽등반 만야는 인수봉
백운대 만경대 이 세 개 합쳐서 뭐라고 합니다.
삼각산이라 부르고요.
얘가 북한산 안에 있습니다.
그 다음에 두 번째 부봉산에는 그 유명한 위동계곡 송추계곡 이런 것들이 포함되어 있고요.
그리고 여기에는 그 유명한 목앞의 절자 진흥왕 북한산 순수비가 발견된 장소이기도 하죠.
그리고 여기에는 여러 개의 사철들이 있고요. 북한산이 있는 건 당연하겠고.
그다음 시악산 어디에 있어있어 동그라미? 강원도입니다.
강원도 원주가 핵심이고 일부 행성이 거쳐있습니다.
거기에는 유명한 대표적인 절이 하나 있어요.
그 절은 이 절자 구령사. 누가 만든 절이에요? 의상이 만든 절이에요.
다음 페이지. 그 다음 월악산 가보겠습니다. 월악산은 충북입니다. 충북 동그랗게.
충정북도. 제천, 단양 등에 걸쳐 있는데. 이 월악산이 있는가 하면 월출산도 있거든요.
헷갈리면 안되는데 월악산과 월출산은 시험에 자주 나오지는 않아요.
자주 나오지는 않지만 어쨌든 월악산은 충북이 핵심이고 일부 경북입니다.
월악산 군인권은 제천, 충주, 단양을 거쳐있다 보니까
여러분들이 안 잃어봤던 충주 땜, 충주호, 추안부, 온천 이런 것들이 그 안에 포함되어 있습니다.
그 정도로만 정리합니다.
그 다음 소백산은 보겠습니다.
소백산은요. 두 개의 행정위에 걸쳐있어.
어디야? 어디야? 충북과 경북이야.
그래서 침북 경북 동그라미 단양과 영주야 그럼 여러분들 경북 영주잖아요
영주가 일단 뭐가 떠올라야 돼 소수서원 또 뭐라고 쓰여갈까 부섭사
이런게 떠올라야 돼 그죠 자 그러면 자 자연 문화에 관해서 거기에 보면
고개가 하나 있네요. 그 고개의 이름은 동그라미 중령입니다.
중령 그리고 고수동골 단양파괴행등이 일부에 걸쳐있고
그 다음에 국립천문대가 있어요.
그리고 말씀드렸던 부석사가 거기있고요.
하나 더 써놓으시죠. 소소소원도 써놓으세요. 소소원.
소원인분이 계신 것 같아요.
그 다음 월출산입니다.
월출산은 어디야? 동그라미 전남.
영암 강진에 걸쳐 있는데
자 구동산 정리하고 나머지 지나갑니다
그 다음에 구동산 동그라미 해주시고
별표 하나 제가 별표 빠트렸어요
구동산이 시험에 생각보다 많이 나왔거든요
자 구동산은 일단 세 개의 행정국에 걸쳐 있어요
그래서 시험에 두 번이나 나왔어요
어디하고 어디야?
동그라미?
방주
두 번째는요?
화순
세 번째는?
담양
그래서 광주
화순
담양에 걸쳐있는게
구동산 국립공원
생존의 전라남도 쪽에 들어가 있겠지만 3개입니다.
그 다음에 무등산 국립공원이 화산지역에 일부 남아있다 보니
유명한 3개의 대가 있어요.
그 3개의 대에 비춰볼까요?
서석대, 입석대, 광석대 3개라면 비철차 무등산 국립공원이고요.
그 무등산 국립공원이 또 뭐로 지정되어 있다면 비철차?
3개의 지지공원이에요.
그래서 또 중요하기도 합니다.
그 다음에 무종산에 세계봉오리가 있거든요. 그 세계봉오리는 천왕범 지인범, 천지인 이렇게 되어있죠.
외우기 어렵지 않잖아요. 그래서 천지인 봉에 세계봉오리가 있기도 합니다.
자 그다음 이제 태백산 가보겠습니다. 태백산은 2016년인데 2015년에 나온 문제가 이거였어요.
2015년에 다음 정 국립공원이 아닌 것을 고르시오. 그때 정답이 태백산이었어요.
그런데 2016년에 지정되니까 지금은 아닌 거죠. 그래서 옛날 기청 문제들이 예전 것들은 그런 것들이 많이 있습니다.
유념해 두셔서 문제 풀어보셔야 되고
자 태백산은요 강원도 동그라미
그리고 일부가 경상북도에 걸쳐있어요
일부가 그런데 주는 강원도입니다
자 그리고 그 태백산 국립공원은
북한산 국립공원이 도봉산을 포함하고 있고
덕유산이 적산산을 포함하고 있는 것처럼
이 태백산 국립공원도 주변에 있는 두 개의 산을 함께 하고 있어요
대덕산과 한백산을 합쳐서 우리는 태백산 국립공원으로 지정하고 있습니다.
그런데 그 태백산 국립공원 중에 중요한 역할은 두 개가 있으니
다름 아닌 남한강과 낙동강의 물주기가 시작된 장소가 전부 다 여기 있네.
그 중에 남한강이 발원지라 남한강이 시작하는 지점인 거야.
그게 어디에 대덕산 검용소라는 곳에서 시작된 물이 지금의 남은강입니다.
반면에 강원도 황지에는 황지못, 그 황지못이 무엇의 낙동강의 시작점입니다.
그런 의미에서 여러분들이 태백산이 중요한 의미 갖고 있고요.
그 다음에 팔공산은 가장 최근에 지정된 것 중에 하나죠.
어디야? 대구입니다.
그리고 일부 경북에 걸쳐 있습니다.
군이라든지 이런 것들 그래서 핵심은 대구입니다.
대구 팔공산인데
이 대구 팔공산도
도립공원에서
국립공원으로 승격했다고 나와있죠.
우리 했었잖아요.
우리나라 국립공원은
처음부터 국립공원으로 지정된 것들은
보통 초반부에 있는 건데
후반부에 늦게 지정된 국립공원들 중에
상당수가 돌입해서
뭘로요? 국립으로 승격한 것들이
여러 개가 있었다고 그랬죠.
그중에 하나가 팔공산입니다.
그래서 804 군인권은 대구광역시고요. 그 밑에 보시게 되면 동봉서봉이 있고요. 특히 불교 문화에 대한 위치적 자. 이 불교 관련된 문화인적지가 많은 곳이 대구 804.
대표적인 절이 동화사가 있고 또 하나 중요한 절이 뭐가 있냐면 대구 부인사가 있어요.
이 부인사가 중요한 이유는 몽골의 침략으로 불타버린 우리나라에 처음 만든 대장경이 뭐야?
초조 대장경. 그 초조 대장경이 보관되어 있다가 불탄 장소가 대구 부인사야.
그 부인사가 어디에 있는 거예요? 팔공산 안에 있어요. 그래서 이 팔공산이 그런 의미 때문에
마지막 금정산인데
지난번에 한 분이 저한테 질문하셨어요.
선생님 어디 보니까
25년이 아니라 26년이라고 하셨대요.
그런데
그게 맞기는 맞아요.
뭐냐면 금정산이
작년 25년에
우리 시험 끝나고 난 이후에
국립공원 지정으로 확정이 된 거예요.
25년 지정 확정되고
공식적으로
발표한 건 26년.
그러니까는
국립공원 사이트에 가보면 그게
국립공원으로 지정됐다고 공시적으로 발표한 건
26년이지만
지정이 확정된 건 25년
그래서 제가 이걸 왜 이렇게 하냐면
우리 교재 처음 만들던
1월에 만들었거든요 제가
그때는 벌써 지정된 걸 알고 했으니까
저는 25년을 쓸 수밖에 없는 거죠
근데 정부에서 공적으로 발표한 건
26년 3월로 발표했습니다
그 의미는 큰 의미 없으니까
그래도 공시 발표한 연도로
고치겠습니다 26년
그래서 제가 이 자원을 갖추는 게 제일 힘든 게 자꾸 바뀌어
이렇게 바뀌니까 참 어렵습니다
자 금정산은요 어디야? 동그라미 부산입니다
이 부산 금정구에는 이 금정산이 갖고 있는 중요한 의미는 딱 하나야
뭐냐면 우리나라 생명권 중에 최초로 도시 안에 있어
그것도 일반 도시 아니 아니라 도시의 중심지역에 있어
그래서 맨 끝에 보시면 뭐라고 써있어요?
최초의 도시면 국립공원에 써있죠?
이 의미를 기억해 두시고
당연히 가장 최근에 지정된 국립공원인다고 알고 계셔야 돼요
아시겠죠? 나머지 봐두시고요
그 다음에 오른쪽에 넘어가서 하나만 더 하고
뒤에 보면 24쪽 있죠?
24쪽에 보게 되면 국립공원 나와있습니까? 그게 뭐냐면 해상해안형과 반도형 국립공원이에요.
이것까지만 정리하고 셔터할게요. 먼저 해상해안형 국립공원은 뭐냐? 한려해상.
한려해상은 지역 범위가 볼까요? 첫 번째 이름이 한려해상으로 지정된 이유는?
첫 번째는 뭐야 한산도의 한 그 다음에 여수의 여 그래서 이름을 따서 한려해상국립공원인데
여수라는 이 도시가 경계를 이루고 있어요. 그 여수가 이쪽에 있거든.
여기 있는데 여수가 일부 지역은 한려해상국립공원 이 남해안으로 들어가 있는가 하면
여수의 일부는 여기 서해안에 끼고 있는 다도해상국립공원에 또 여수가 끼어 있어.
여수는 일부는 다도해상국립공원 일부는 한류해상국립공원에 포함되어 있습니다.
그거 참고해 주십시오.
그래서 한산정안과 여수의 열을 타서 한류해상국립공원이고요.
행정교성은 경남 통영에서 전남 여수에 거쳐 있습니다.
그 다음에 두번째 점에 뭐라고 써있어요.
동그라미 최초의 바다위의 해상국립공원 한류해상국립공원.
나머지 6개 지구연두에 파주시고요.
그 다음에 자연문화의상 중에서 여러분들 중요한 게 특히 거제도여 가면 예전에 명승 2호였어 뭐가 있었던 거라고요?
해금강이 있어. 해금강이 좀 중요하죠.
그 다음에 여수 오동도 지구라고 돼 있죠.
그 여수 가면 오동도라는 섬 있잖아요.
그 지역까지는 한류의상이야.
그리고 그 외 지역은 또 바도의상으로 돌아간 거죠.
그래서 그 여기에 보면 오동도 동맹나무소이 유명하죠.
그 다음에 해식동이라고 써있죠.
해식동굴이 아직 안 배웠는데 바닷가에 해안절벽이 파도에 의한 침식장으로 뻥 뚫린 바닷가에 동굴을 해식동굴이라 불러요.
그런게 있어요. 그게 뭐냐고? 오동독굴이야. 나중에 따라 할겁니다.
자 그 다음 밑에 내려가서 태안해안 얘는 충청남도 어디에요? 태안반도에서 안면도 지역을 우리는 태안공익공으로 지정했으니 얘는 우리나라에서 유일한 모양.
해안형 해안이 뭡니까? 바닷가잖아. 해상하고 다르다고요.
오케이? 그래서 태안해안 국립공원 그렇게 되어 있고요. 나머지 봐도 쉽죠.
그 다음 다도해상 국립공원은 지역적인 법을 봤더니 전남 어디에서야?
홍도 동그라미. 홍도에서 신안진도 그 다음에 완도공 그 다음에 여수의 돌산업 동그라미.
그래서 여기까지 걸쳐있는게 뭐야?
다도해상 국립공원이고요.
자
다시 나와있는 얘기했던 뭐?
최대 면적이다.
동그라미하고 별표.
그래서 국립공원 중에
가장 면적이 넓은게 어디라고요?
다도해상 국립공원. 그리고
다도해상 국립공원에 신안 다도해상이
뭐로 지정되어 있어요? 3개?
생물권 보존지역으로 지정되어
있습니다. 그죠?
그 다음에 8개씩으로 나눠져있고요. 그 밑에
자연 문화인산 중에 홍도 동그라미
홍도 유명하죠.
천연보호구역으로 지정되어 있기도 합니다.
그래서 이 홍도가 우리나라 최초로 지정된
천연보호구역 중에 하나입니다.
그 다음에 그 지역에는
완도 전남완도아시죠.
그 완도군 하나에 있는
섬 하나가 있어요. 그 섬이 뭐냐면 동그라미
청산도야. 그 청산도가
우리나라에서 최초로
동시에 아시아에서
최초로 슬로시트로
지정된 섬이야.
섬이 슬로시티에서 지정된 것이 우리나라의 청년도가 처음이라고 하셔야죠.
슬로시티 우리 아직 안 배웠으니까 그냥 알고만 계세요.
천천히 도시야 슬로시티.
나중에 할 거예요.
그 다음 그 밑에 보시게 되면 두 번째 점에 뭐가 있어요?
그 이명한 장보고 유적지.
뭔데요?
장보고가 만든 해상 무역기지가 있죠?
그 해상 무역기지 뭐라 불러?
청해진이나 불러.
그 청해진이 설치된 곳이 어디야?
완도야 완도.
그래서 여기에는 장보고 유적지가 있어요.
장보고가 누군지는 아시죠?
그죠?
그 다음 두 번째는요.
삼별초가 몽골에 침략받아서
세 군데 옮겨다니서 싸웠잖아요.
처음에 어디에서 싸웠어요?
강화도.
그 다음에 어디?
진도.
제주도였잖아요.
그죠?
그래서 거기 진도에는
삼별초, 배목, 몽골과의 한계약 유적지가 남아있어요.
역사을 한 대게 많이 남아있죠?
그 다음에 조선시대 유명한 시인 중에 하나였던
인선도의 복일도 사적지가 있고요.
그 다음에 나로도 우주센터가 있습니다.
마지막 변산반도는
전라북도 어디야 동그라미
부안입니다.
그리고 유일한 뭐야?
반도형 국립공원입니다.
유일한 반도형 국립공원
자 그리고 그 유명한
명소지형대 뭐가 있어야?
최석관
됐습니까?
오늘은 여기까지 하겠고요.
다음주 금요일에 오실 때
여러분들이
기초문제집 있잖아요.
조금 풀어올 것들이 있어요.
어디 풀어오냐면
지난번에
시티조까지 풀어오라 했었잖아요.
여러분들이
몇 번까지 풀어오냐면
222번까지 풀어오시면 돼.
222번까지.
됐어요?
그래서 다음주 금요일에는
어디까지 풀어온다고요?
222번까지 풀어오신겁니다.
아시겠죠?
다 배운 것들이에요.
우리가 지난 시간에
그래서 거기까지 풀어 오시면 되겠습니다. 자 그러면 잠시 쉬었다 국사로 이어가도록 하겠습니다.
여러분 안 더우신 거죠?
나만 덧구나
자 국사학기춘문제 보겠습니다. 고려시대부터 푸는거 맞죠? 114번? 맞나요?
어떻게 그 자원문제 풀고 나니까 여러분들이 공부한 내용이 바로 적용은 잘 안되죠 아직은
그래서 우리가 이제 수업에 나오는 이 교재는 주제별로 제가 문제를 구성을 해놨지만
여러분들이 나중에 따로 퀸에서 가면 출력할 수 있잖아요 그래서 퀸에서 출력해서 본인들이 한 5년 정도 분량 최근
운영조사 분량을 뽑아가지고 한번 본인이 직접 다시 풀어보실 필요가 있습니다.
그리고 만약에 그 문제에서 답을 받고 이해가 안 가는 부분이 있으면 우리 문제 여기에는 다 들어가 있습니다.
다 들어가 있고 국사는 우리 문제 안에 일부는 빠져 있습니다.
일부 빠진게 뭐냐면 다음달에 하게 될 근대사와 일제강점기에 관련된 문제는 여긴 없습니다.
그때 이제 수업을 할 때 프린트 문제를 따라놔면서 그때 문제도 함께 나눠드릴 겁니다. 그래서 그거는 빼고 나머지도 여기 국서에 다 있으니까
여러분들이 나중에 지금은 이제 오늘 17일인가요?
이게 오늘 공휴일이잖아요 사실은 우리가 왜 있는 거예요 여기 진짜?
제가 보내는데 전화했죠. 17일 날은 하는 거요 안 하는 거요.
그랬더니 합니다. 그래가지고 네 그랬거든요.
난 쉬는 줄 알았거든요.
그러면 내일 수업 빼고 어떻게 한번 가볼까 했더니
안 가길 잘했어요. 내일하고 모레 저에다 비만 온답니다.
그러니까 여러분들 어디 갈증하지 마시고 공부드리나 하세요.
자 고려시대 가보겠습니다.
대중왕관에 대한 내용으로 오는 것을 모두 고른 거 그랬습니다.
자 고려의 왕들은 일단 기보이 되는 왕은 4명이라고 했잖아요 그죠 그 4명이 누구 누구였냐면
태조 광종 그리고 성종 그 다음에 공민왕 요 4명의 왕은 무조건 해놔야되요 무조건 다 해놓으셔야 되고 그중에
공민왕만 고려 후기야. 그리고 이 세 명의 왕은 전부 다 고려 초의 왕들이야.
그래서 성종 이후의 왕들이 여러 명이 나올 거예요.
그 왕들은 사실은 거의 의미가 없는데 최근에 와서 조금 몇 명의 왕들이 이름이 나와요.
현종이라든지 문종이라든지 숙종 그런 왕들이 나오는데
그런 것들은 우리가 프린트에 있는 문제를 통해서 확인하도록 하겠습니다.
자 먼저 태조 왕건 실시한 정책 기역 지방의 호족의 자제들을 뽑아 인질로 개경에 머무르게 하였다.
그게 무슨 제도예요? 기인 제도죠.
그러면서 이 기인 제도와 함께 태조 왕건이 그 지방의 호족 세력 또는 공신들을 견제하기 위해서 실시한 또 하나의 제도가 무슨 제도?
사신관 제도였죠. 그렇죠? 그래서 이 두 가지는 전부 다 누구예요?
태조 왕건이고
그 사신관 제도가
조선에 와서 뭐하고 뭐로
나눠진다고 그랬죠?
유양소와 경제소가
조선에 와서
둘로 나눠졌다고 했었던 거
기억하시면서
그래서 이 기억 맞고요
왕에 대한 충성도를
기준으로 토지를 나눠줬다
그래서 태조 왕건이
왕이 되면서 동시에
후상을 통일하는데 공을 세운
공신들에게 땅을 줬잖아요
그 땅의 이름이 뭐였냐 그러면 역분전이었습니다. 역분전이라는 땅을 줬고요.
그 다음에 대극 개백요소를 지어 군주로서 지켜야 할 교훈을 남겼다고 했는데
그 태조 왕건이 쓴 글이 세기가 있다.
하나는 훈여십조 또 하나는 정계와 또 하나가 개백요소였단 말이죠.
그 중에 훈여십조는 누가 지켜야 될?
왕이 지켜야 될 것이고
정계와 개백요소가 신하가 지켜야 될 역할들
그죠? 그래서 그 문장이 틀려서 안됩니다
그 다음에 ㄹ
신라 경순왕이 기신에 오자 그를 경주에 뭘로 임명했다고요?
사신관으로 임명한 게 최초의 사신관이었다고 했습니다
자 그래서 2번이 정답이 되겠습니다
그 다음에 115번 호족에 대한 고려 태조 왕건의 정책으로 옳지 않은 것.
반복되는 주제죠.
기순한 호족들에게 왕시성을 하사하는 사성 정책을 실시했다.
그 다음에 유력한 호족의 딸들은 망미를 말해서 29명이었다고 했다.
그 다음 세 번째 공원세원 호족들을 공실체포한다.
아주 일반적인 이야기들이에요.
4번인데 향리의 자식을 개경에 불러들인다 라고 되어있죠.
그 향리는 누가 향리가 되는 겁니까?
호족이 향리가 되잖아요. 그죠?
그 향리는 호족이라고 보시면 되거든.
그들의 자식을 불러서 인질로 삼은 제도.
무슨 제도야? 기인제도지.
그죠? 그래서 틀려서 제가 정답이 됩니다.
그 다음 116번 고려의 광종의 업적으로 오른 것을 모두 그런 것 그랬습니다.
광종의 정책은 대부분이 무슨 정책? 왕권 강화 정책.
그래서 그 왕권 강화 정책은 곧 누구의 힘을 약화시키냐 그러면 공신과 호족들의 힘을 약화시키는 거예요.
자 그럼 기역 그는 광덕 준풍이라는 두 번의 거친 연호를 사용한 적이 있었다. 맞습니다.
그 다음에 니은 자신을 이제는 황제라고 하며 자신이 살고 있는 개경을 황도라고 하였습니다.
황제가 사는 도시다.
그 다음에 디귿 관료들의 위계질서란 위아래 즉 순위를 정하여서 서열을 잡기 위해서 관료들의 공복제도 즉 관복의 색깔을 구분했다는 이야기죠.
개혁리의 디귿 맞고요. 리얼에 보면 개국공신과 개국공신의 말의 뜻은 아시죠 외국분들?
조고려라는 나라를 세우는데 공을 세우는 공신들 그리고 유력의 호족들을 우대하여 권력기반을 강화하였다고 되어 있어요.
그건 누가 한 일이야? 태조 왕권이 한 거잖아.
걔네들 우레도 했죠. 사성정책하고 땅도 주고 관직도 주고 했잖아요.
그리고 때로는 견제한 제도를 병행한 거지.
그래서 리을이 틀렸습니다.
그 다음에 이 선지의 배열을 보면 1번이 정답이잖아요.
다른 시험 문제 이렇게 안 내요.
다른 시험은 두 개짜리가 먼저 나오고 세 개짜리가 밑에 들어가는 게 일반적이 있는데
우리 시험은 그냥 대처가 없이 그냥 막 넣어요.
그냥 질뜰 마음이야.
아주 참 불규칙적이고 아주 불안정한 시스템이에요.
그 다음 불만이 제가 좀 많죠.
아니 왜냐하면 수업하다 보니까 짜증이 나는 거예요.
자꾸 오류인 문제만 나오고 하면
막 항의 받고 그러면 나는 내가 잘못한 게 없는데
내가 뭘 잘못한 거지? 이런 생각이 들고 그러거든요.
자, 117번 고려시대에 성종의 업적.
성종합의 제일 먼저 떠오른 게 최승로의 시묵 28조. 그 시묵 28조를 토대로 유교를 정치념으로 채택했고 두 번째는 지방관을 파견했잖아. 최초로. 어디에다가? 12목에다가. 그리고 유교를 통치념으로 했으니까 유교를 가르쳐야 될 거 아니에요. 그래서 뭘 세웠어요? 국자감이란 학교를 세웠죠. 맞아요?
그리고 12분의 기침을 파견하고
특히 최승로의 권위로
뭘 중단시켰어요?
연등의 8관의 같은 불경사를
중단시켰죠.
그러면 거기서
1번의 정계개백연소는
퇴조왕관
독자적 연호사용은 광종
그 다음에 과거대 실신은
광종. 정답은 몇 번?
4번. 그 다음
고려의 국왕에 대한 설명을 옳지 않은 것 그랬습니다.
광종은 노비안검품
맞죠?
성종은 연등의 팔관외를 중단시켰다 맞죠?
그 다음에 문종은 여진정벌을 위해 별무반
거기 나와있는 여진정벌 별무반 그러면 누구야?
윤관이죠?
그 윤관이 활약한게 언제냐 그러면 고려숙종이야
고려숙종이구요
그래서 제가 말씀을 안 드렸습니다만
이 윤관이 여진족을 정보하는 그 상황을 그림으로 그렸어
그 그림을 척경이피도라고 하거든요. 쓰지 마시고.
말만 하면 쓴다니까.
그 척경이피도란 그림을 조선시대에 그린거야.
그 그림을 그린 조선의 왕도 숙종이야.
그러니까 아마도 자기가 숙종이니깐
자기 이름은 그때 안 짓는거거든.
아주 유연히 마저 떨어진 것 같은 느낌.
그리고 고려의 숙종은 화폐를 잔뜩 만들어.
근데 조선의 숙종도 화폐를 만들어.
아주 희한하게 공통점 하는게 숙종들입니다.
자 그래서 참고를 하시고
그래서 3번이 문종이 아니라 숙종이라서 틀렸습니다.
그 다음에 인종은 김부식 등에게 상국사기를 편집하겠다.
인종 때 김부식이 상국사기를 만들게 된 이유는 뭐 때문이었죠?
묘총의 서경천도운동이 개개되었다.
그 다음 백식번 공민왕에 대한 설명으로 오른가
연경 베이징에 만권당을 설치한 건 공민왕이 아니라 누구야?
충선왕입니다. 그래서 우리가 충선왕 하면 만권당이 나와야 되죠. 그래서 여기서 원나라 학자와 고려학자들이 학문적인 교류를 하도록 했어요. 그래서 우리 땅이 아니라 원나라 땅이 만든 거고요. 그리고 정방을 폐지했던 거 기억나십니까?
그래서 인사권을 회복하기 위해서 뭘 설치했어요?
사림원을 설치했어요.
그리고 이 충선왕을 원나라가 고려왕을 견제하기 위해서
무슨 왕으로 임명했어요?
심양왕으로 임명했어요.
그리고 충선왕 때 소금 전매제가 실시되었어요.
전매제가 뭐야?
소금 판매했다는 모든 이유는 누가 나라가 갖은 걸 전매제라고 불러.
아, 미국 전매하잖아요.
뭐야 담배하고 인사함 ktnd에서 하잖아 그죠?
일본은 충성완 틀렸죠?
2번에 중소문화상의 명칭을 참의부로 변경하였다 여러분들
이 원나라가 지배하고 있던 원간섭기에 원나라가 우리 고려한 때
니들이 우리 황제 칸의 사위인 부마국이 어찌 너희들이 우리하고 똑같은 관직의 이름을 쓰느냐
그래서 중앙관직의 명체들을 바꿔버렸잖아.
그래서 이성을 첨입으로 바꿨죠.
그리고 그 아래에 육부가 있었죠? 육부를 사사로 바꿨죠.
이건 우리가 바꾼 게 아니라 누가 시킨 거야?
원나라가 시킨 거예요.
그래서 그 내용은 국민하고 전혀 관련 없어요.
그 다음에 3번에 전제개혁을 단행하고 과전법을 시행한 건 누구?
이성계가. 언제 이후에? 위화도 회군 이후에.
사실 이성계라고 했다기보다는 정도전인 거나 마찬가지입니다.
정도전, 조준 그런 사람들이.
어쨌든 위화도 회군 이후입니다.
그래서 공민원 관련 없고요.
정답은 몇 번?
4번.
정동행성이라는 내정간속기관에 있었죠.
그 내정간속기관에 가장 핵심적인 역할을 했던 기관이 부서가 이문서야.
그래서 내정간섭기간이었던 임원소를 폐지했다가 정답입니다.
또 국민항은 중요한게 너무 많아요. 그죠?
그 다음 오른쪽에 넘어가서
120번 문제 이 사람이 누구냐? 이 사람은 옳지 않은거 그랬는데
이 사람은 풀라고 조금 전에 살면 다 해버렸습니다.
이 사람은 원나라 세조 쿠밀레이카의 딸인 대장공주의 아들로서
영경에서 만권당이라는 연구기간을 만들었다.
이런 말 나와있죠? 만권당을 만들었다. 누구야?
중선왕 정방폐지 심양왕 사례만 설치 맞죠?
자 4번에 정동영속 임우수 폐지 누구야?
공민왕이야.
그래서 이 정동영속 임우수 폐지가
각종 시험에 굉장히 선지로 많이 나와요.
그래서 얘는 공민왕임을 꼭 기억해 두십시오.
그 다음 120번 고려의 국왕에 대한 설명을 오른 것
광종은 연등회의 8관회를 부하시켰다.
여러분들 광종이 아니라 누가?
성종 때 연등회하고 팔관회를 중단했잖아요.
광종 이전에 하고 있었던 거야.
성종 이전에는.
이걸 중단했다가 언제?
현종 때 다시 부활한 거야.
그래서 언제까지야?
쭉 ing
계속하는 거지.
그래서 중단은 최승론 때문에
성종.
부활은 현종 때.
오케이?
그 다음.
2번에 공명은 원회의 간섭기에
벗어나서 황제를 칭호했다고
공민왕이 황제 칭호를 했다는 말은
우리는 어디서 들어본 적도 없어
그 다음 3번에
인종은 왕권을 강화하기 위해
서경천도
인종 때 서경천도
일어났지만
천도 했어야 안했어요
안했잖아요
천도를 해
틀렸습니다
그 다음 4번
성종은 주요 지역에
지방관을 파견했다
그 주요 지역은
어딜 얘기하는 거야
12목을 이야기하는 거지
그래서 고려에서
지방관은 처음 파견한 건
언제야
성종도야
누구의 권위로? 최승로의 권위로.
그 다음 122번 고려 광종이 추진하는 정책으로 옳지 않은 것.
왕권 강화 정책이죠. 그래서 뭐 했어요?
노비안 법법, 과거제도, 백관, 공복제도.
그래서 1, 2, 4번이 맞고.
3번에 지방의 경학박사를 파견하였다. 경학박사.
이게 여러분들 연결되는 세트가 뭐냐면 국자감이에요.
국자감을 설치하고 지방에 경악박사를 파견했다.
언제? 성종도.
왜? 이때 경악박사할 때 경이 있죠?
경이 뭐야? 유교경전.
유교경전을 가르치는 학자관료를 파견했다는 얘기죠.
이유는 유교가 정치념이 되니까.
됐나요?
그 다음, 자, 123번 고려 성종주의 최성노예의 시무청에 관한 설명으로
옳은 것을 모두 고른 것을 했습니다.
우리 시험은 제가 지난번에 저도 틀렸던 것처럼
이런 박스 만들면 보통 옳은 것을 물어보거든요.
근데 우리 시험은 가끔 거기다가 옳지 않은 것을 물어보는 경우가 있으니
잘 확인하십시오.
그러면 저처럼 틀립니다.
자, 기업.
최성노예의 시무청의 핵심은 유교사상을 치고계의 기본으로 삼아
새로운 문화의 창조를 추구했다 맞습니다.
그래서 유교가 정치념을 채택이 됐죠.
그 다음에 '태조'부터 '경종'까지
이런 다섯 명의 왕의 치적의 평가를 통해
교로 삼았다.
그 글의 제목을 뭐라고 한다고 했어요?
'오조' '정적평'이라고 한다고 했어요.
그래서 광종과 성종 사이에 경종이 있어요.
그래서 이 성종 앞에 있는 다섯 명의 왕의 업적 그 다섯 명의 왕의 정치적인 업적을 평가한 글이다 해서 오조정적평.
그걸 누가 최승로가 준 거야.
누가 누구에게 성종에게 보고 잘 참고해서 정치 좀 잘 하셔 라고 보낸 글이에요.
그래서 그 내용도 맞는다.
후세의 국왕, 공후, 왕비, 대관들이 사원을 증측하지 못하게 하였다.
그런 적 없습니다.
불교 행사 때문에 백성들이 힘들어하니까 중단시킨 거지
절짓지 말하면 한 장 어디도 없습니다.
그 다음 이 신문 28조는 전부 다 전해지지 않고 일부만 전해지고 있습니다.
그 다음 마지막 연동의 8관의 8관의 을을 제약해서 중단이 되었습니다.
그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 정답이 됩니다.
자, 베이사분.
와, 작년에 성적 또 나왔죠?
그죠?
국자감, 맞죠?
팔관화 중단, 맞죠?
경학박사, 의학박사 파견했다, 맞죠?
그리고 5도 양계를 중심으로 지방행정조직을 정비해서 언제냐 그러면?
언제냐?
현종 때야.
성적 때는 뭐야?
12목이야.
그 10이 먹을 현족 때 5도 양계체제를 바꾼거지요.
됐나요?
그럼
오른쪽 넘어가서
이제 인민족의 침략
이제 이거 지워도 되죠?
보세요. 고려왕들
계속 나와요 안 나와요?
계속 나오고 있죠.
근데 그 4명의 왕에서
벗어나는 문제는
자주 나오지는 않아요.
우리는 일단 4명의 왕에 대한건
기본으로 다 해놓으셔야
뭔가 대비가 됩니다.
이제 우리는 이민족의 침략.
일단 우리가 제일 중요한 것은 뭐냐 그러면 순서야 순서.
그 순서를 알려면 뭘 알아야 돼?
싸운 인물들을 알아야 된다고 말씀드렸잖아요.
그죠? 인물.
그래서 제일 먼저 누구야 거라 그 다음에 여진 다음에 몽골 다음에 홍건적과 외국 그죠
이 순서였습니다. 그지? 자 거란은 총 몇 번이에요? 3. 그래서 1차 2차 3차 때 활약했던 인물들 기억하셔야 되겠죠?
맞아요? 자 그리고 여진족하면 우리는 딱 한 명이에요. 누구야? 윤관.
첫째는 별무반 그리고 무엇을 쌓아서? 동북 구성을 쌓아서
몽골은 김윤후와 살리타를 처인 부국의 백성들과 함께 살리타를 해서 죽이고 격퇴했다
그리고 삼별초의 항쟁이 나와야 되겠지?
그죠? 배중손을 비롯한
홍권자 외고함은 누구예요?
최영과
이성계
자 그러면
25번 문제
고려의 거랑과의 전쟁에 관한 설명으로
옳지 않은 것
그랬습니다
강갑찬의 기주전투
맞죠?
그 다음에 개경이 함락되어
현저히 나주로 도망가기도 했었다
몇차 침략되냐면
2차 침략돼
이 선지가 몇 번 나왔어요.
그 다음에 3번. 윤관이 나오면 무조건 뭐야?
여진이지. 그래서 틀렸죠?
4번에 서희는 몇 차야? 1차야.
1차 서희, 2차 양규, 3차 강갑차.
오케이? 거기다 플러스 알파하면 2차 침략돼 현종이
나주로 피난 갔다는 것까지.
그리고 거란과의 전쟁이 다 끝나고 난 다음에
우리는 거란하고 계속 싸웠어요. 어떻게 했어요?
평화관계 유지했다고 그랬었어요. 그죠? 그 다음에 126번 고려의 대외관계를 시대손으로 바르게 나열한 거거든요.
자, 강감전의 기조대차 보니까 몇 차야? 거란의 3차죠? 그죠? 그 다음에 ㄴ의 서이니까 뭐야 거란의 1차죠?
일단 제일 먼저는 뭐야 ㄴ 그 다음에 ㄱ으로 가야되요 ㄴ ㄱ만 찾으면
끝나. 아 2개나 있네. 어 그럼 우리 ㄷ ㄷ도 봐야되네. 자 ㄷ 봤더니
누구야 몽골이죠 ㄹ 봤더니 누구야 윤관의 여진족이 나왔죠. 그럼
윤관이 먼저야 몽골이 먼저야 윤관이 먼저죠. 그래서 ㄴ ㄷ ㄹ ㄷ으로
됐습니까? 그럼 127번 고려의 대외항쟁에 관한 설명으로 오른건 저희가 거란장수 서존명과 담판을 지어서 얻은 땅이 뭐였었죠?
강동육지였잖아요. 근데 거기에 뭐라고 써있어요? 묵서사군이라고 나와있죠.
이 북서사군 할 때 여러분들 이 사군은
뭐 들어 본 기억 있지 않나요?
뭐야?
사군
육지
언제야?
조선 세종대 이야기하는 거예요
그 중에 거기 북서사군이란
이 사군을 이야기하는 거예요
됐어요?
그 다음 2번에
강검찬이 기주에서
여진족이 아니라
거란족
이끌고 누구를요 거란이 아니라 여진족 4번 김인의 왕 처인부국의 백성들이 몽골에
살리타를 빨냐 죽여버렸다 정답이 됩니다. 그 다음 128번 거란과의 전쟁이 있는 사건으로 옳지 않은거 서희 강동 6주 맞죠
윤감 남은 무조건 액세야 2번이 틀려서 정답이죠 3번 현종이 나즈로 피난했다 2차 침략 때 강암찬 기조 지나갑니다
그 다음 129번 정말 거란 금환전 내면 안되겠니?
정말 징그럽게 낸다. 22년, 23년, 24년, 3년 계속 영생 냈어요.
그 사이에 KBS에서 고려 거란 전쟁이나 드라마를 만들었거든.
출제의원들이 그냥 그런 거 생각하면 그냥 계속 내는 거야.
거란의 후손이 있나 모르겠어요. 출제의원 중에.
자 23번 고려의 거란에 대한 설명으로 어느가?
1번 강가업체는 1차가 아니라 몇 차야? 3차야. 이걸 문제 낸다.
그 다음 2차 침략 때 개경이 함락돼 현저히 나자로 편해 이게 정답이네 정말 이 문장 무지하게 나오죠?
그 다음에 2차 침략 이후에 강동 육지가 아니라 몇 차야? 1차야 그죠?
3차 침략 이후 고려는 거름과 계속 적대가 아니라 평화관계의 유지
그 다음 130번 문제가 조금 어려울 수 있는데 뭐냐 그러면
거기 일단은 제일 먼저 느낄 수 있는 건 여러분들이 이걸 알아야 돼
자 이자겸의 난이 일어났죠
그 다음에 이자겸의 난이 먼저야 묘총의 서경천도운동이 먼저야
이자겸을 단 다음에 묘총의 서경천도운동이 일어났잖아요
맞아요? 그래서 이자겸이 권력을 장악했을 때
여진족의 금이 우리 고려에게 뭐라고 했냐면
야 니들 우리하고 4대 군신관계 맺어 라고 해서
금과 4대 군신관계 맺잖아요.
그죠?
그리고 묘충의 서경천도운동 때
이 서경체력들이 뭘 주장해?
이들 오랑캐를 우리가 큰 나름을 쳐다보니까 말도 안 된다.
그래서 얘네들은 금 나라를 정보를 하자는 금국 정보를 외쳐버리거든.
맞아요?
근데 그 금이 누가 세운 나라야?
여진이 세운 나라잖아.
그러니까 얘네들은
요 둘은 요렇게까지는
머물리지만 그 이전에 누가요?
윤관이 뭘 했어요?
별모반의 편성에서
여진족을 정벌하고
동무구성을 쌓았잖아
그 이후에
금이 건국된 거야
이해 되셨어요?
이름으로만 보면 누가 먼저야?
윤관? 이자겸?
이 순서야 된다고
이해 되셨어?
그런데 느닷없이 뭐가 나왔어?
강조의 정변이 나왔네.
이 강조라는 사람이 당시에 그 유명한 천수태후와 왕을 목정을 밀어내고
새로운 왕을 맞춰서 그가 현종이야.
이 강조의 정변 때문에 일어난 게 거란의 2차 침략이야.
그래서 강조라는 사람이 일으킨 이 쿠데테 사건 때문에
거하는 적 이걸 핑계로 쳐들어온 게 2차 침략이라고
그러니까 순서는 이 순서대로 가야 되는 거예요
이해되셨어요?
네 그래서 정답은 1번이 정답이 되겠습니다
됐어요? 이 문제는 강조정변 모르면 틀리는 문제였어요
그죠?
그러면 이 문제 틀리는 사람들은 제일 많이 난 정답은 뭐였을 것 같아요?
윤관을 먼저 한거죠. 윤관. 그죠? 그러면 4번이 될거에요.
근데 사실은 윤관이 먼저인지 자겸이가 먼저인지 모르는게 많아.
이자겸과 묘초의 이 순서는 사람들이 알아.
근데 윤관이 먼저 앞에 있던 인물인지 자겸이가 먼저인지는 그걸 모르는거지.
그걸 알려면 이러한 여진족과 우리 고려의 관계를 정확히 여러분들이 이해하셔야 이 문제 풀 수 있는거에요.
이게 사실은 굉장히 어려운 문제거든요.
자 이제 131번
다음 사건은 시기순으로 바르게나요?
이런 것은
여러분들 고려와 후백제 중에 뭐가 먼저 세워졌어요?
후백제야
그래서 우리는 후백제
그 다음에 후고구려가 세워져
그죠?
그리고 후고구려 세워
누가? 공해가?
마시가
그래서 후고구려가 없어지고
뭐가 세워져? 고려가 세워진거야.
그죠? 그리고 난 다음에
범을 멸망
926년
그리고 난 다음에
신라의 마지막 왕인
경순왕이 항복을 해.
그 경순왕이
항복했다라는 것은
뭐가 망했다는 얘기요?
신라가 망한거야.
그리기에 935년
그래서 왕건은 그냥 통째로 먹었죠.
그 다음에 뭐야?
후백제 멸망
그래서 후상후 통일이 완성이 된거지
이 순서대로
됐습니까
132번
정말 화살이 보기도 싫다
다음 사건을 발생시기가
앞선순으로 바르게
나이란거죠
일단은
제일 먼저 누구야
윤관이서
윤관 있죠 여기에? 여진이잖아요.
몽골 침략 그 사이에 뭐가 일어나는 거야?
이자겸이나 논총에?
석영천도 이때 일어나는 거야.
아 그래서 윤관 다음에 하응
자겸이가 반란 일으켜
묘청이 반란 일으켜
그리고 뭐가 일어나?
무심정변이 일어나.
그 사이에 여러분들 우리
요약정리에
그 흐름을 알고 계셔야 돼 여러분들이
그리고 그 무신정변의 마지막 최계승리자가 누구야?
최충헌이었잖아요 그죠?
그 앞에는 이민 그 다음에 경대성 정중부 등이 있거든
자 그래서 거기 나와 있는 것 중에 제일 먼저 뭐야?
묘청이야 그래서 묘청이
앞에 있는 거 두 개나 있네
열받네 그러면 3분 아니면 4분이네
자 그 다음에 기역과 디귿이 나와있죠. 기역이 경대승이고 디귿이 뭐야 최충원의잖아. 최충원의 최위의 승리자라니까. 그럼 누가 먼저야. 경대승이 먼저야.
그래서 여러분들 무신정권은 이 순서잖아. 정중부, 이의방위, 쿠데타 일으켰어. 그리고 난 다음에 경대승으로 넘어가. 그리고 난 다음에 이의민, 그 다음에 최충원의 순서야. 알겠어요?
자 그래서 정답은
니은
기역
디그
그 다음에
삼별초의 대몽황장은
몽골하우스
이때 나와야 되겠지
그죠
정답은 3번이 되겠습니다
133번 갑니다
우리 시험에
자주 나오는
주제 중에 하나가
무신정권시대의
정치조직을 이용한
문제가 자주 나온다
특히
누구 때요
최씨 정권 때
누구하고 누구
최충헌과 최우
그죠? 자 그러면
최충헌이 만든 건 뭐야?
교정도감이야
그리고 또 하나가 뭐야?
보당이란
사병조직을 만들었죠?
그죠? 그런데
최충헌 최후가 등장하기 이전에 정정부 이방 등이 있었잖아요.
그 시기에는 뭐가 있었냐면 중방이 있었단 말이에요.
이 중방이 원래 뭐 하는 곳이었어요?
무신 장군들의 회의 기구라고 했잖아.
그래서 이 무신들의 회의 기구였던 중방 중심의 정치를 하다가
최충헌의 최신호가 등장하면서 모든 정치는 어디에서 하는 거야?
교정도 가면서 하는거지
그리고 얘는 사병조직이고
그리고 최우가 만든 것은
정방
그리고 서방
그리고
산별첩 만들어진거지
오케이
정방은
인사정
서방은
문신관리들을 등용한거잖아
왜 무신들은 칼잡이라
일을 잘 못하니까
약점을 보관하여서
만들었죠. 얘는 사병이고. 자 그러면 133번 고려 무인 집권기에 설치된 기구에 관한 산명을 옳지 않은 것을 그랬습니다.
1번 대장경을 관행하기 위해 교장도음을 설치했다. 여러분들 무인 집권기에 대장경 만들었어? 안 만들었어?
만들었어? 왜 만들어? 뭐하는 분들하고 있는게 지금? 아우 나 정말 돌아버리겠네.
최우가 몽골의 2차 침략을 대비해서 어디로 강화도로 도망가서 천도했잖아요.
그래서 강화도에서 뭐 만들었어? 팔만대장경을 만들었다니까.
근데 거기 선지가 뭐 있었지? 교장도감이죠.
이 팔만대장경을 만들기 위해서 설치한 건 대장도감이야.
우리 아직 대장경 안 배웠나요? 문화에서? 안 배우신 분들이 계시죠?
팔만 대장경이 있고요. 그죠? 그 다음에 초조 대장경은?
현종 때 만들었어. 누구의 침략을 계기로?
거란의 침략 계기로 만들었는데 얘가 불타서 얘를 다시 만든 거라고 했잖아.
그런데 이 두 개 말고 또 뭐가 있냐면 교장이라는 게 있어요.
이 교장은 다른 말로 속장경이라고도 불렀어요.
옛날에는 그 교장은 정확하게 하면 팔만 초조대장경 같은 대장경이 아니라 얘는 해설서야.
그런데 이 교장 속장경을 만든 사람이 백악국사 의천이라는 스님이 만든 거야.
이 스님이 얘를 만들기 위해서 설치한 기관이 교장도감이야.
그래서 최총원의 영향은 뭐하고요?
교정도감하고.
얘하고 바꿔서 문제를 해버렸잖아.
이해 되셨어요?
교정도감은 최고 정치기관이니까 정자가 들어가 있지.
정치.
얘는 불격 해설서를 만들기 위해서 만든 관청은 교장도감.
됐어요?
나중에 국사 문화가서 여기 할 때 여러분들 생각하면 큰일 나요.
그때 대답 잘 하셔요. 대답들은 잘해.
그래서 1분이 틀려서 정답이야.
됐어요?
그럼 거기다가 뭘 하고 서서 맞을까?
대장도감이면 맞지.
그러잖아요.
무장도검이 아니라 뭘 설치했다고 하면
대장도검을 설치했다고 하면 맞는 답이라고
왜? 무신정권이잖아 최후가
그때 팔만대장경 만들었으니까
됐어요? 그런 것도 생각해 둡시다
2번 사병기관인 도방 신변보험 맞죠 도방?
그 다음에 문인들의 전문적인 지식을 확인하기 위해서
서방을 설치했다 맞죠?
그 다음에 4번 반대 세력을 제거하고
비위 감찰을 위해서
교정도감을 설치하였다.
교정도감 맞죠?
여기 사람들 눈치만 봐도
교정이 있고 교정이 있으면
둘 중에 하나가 틀릴 정답이
있지 않을까요?
확률적으로 보면 그렇게 보면 안되겠지만
그 다음
134번 고려 무신정권
시기 중 언제부터요?
정중부부터
이의민이라고 나와있죠.
그러면 이의민 다음에
누구야 최충헌이잖아.
그러면 최측헌 때는 최고 정치의 규가 뭐야?
그 정도감이잖아.
그럼 그 이전까지는 뭐가 모든 정치라는 거야?
중방중심의 정치관인 거야.
이해되셨어?
네. 그래서 이 직권기에 관한 설명으로 옳지 않은 것 그랬어요.
1번. 직권한 무신들 사이에 치열한 권력투쟁이 벌어졌다. 맞죠?
그 다음에 2번에 이규보 등에 문신이 대거 등용되었다.
문신이 등용된 거 어디서 등용됐어? 어디?
서방이죠. 그러면 얘가 안 되는거지. 왜? 이걸 만들고 누구야? 최우니까. 최우는 이의면 이전의 이야기잖아.
그래서 해당이 안 됩니다. 말 잘못했네. 최우 이전의 이야기니까. 그래서 얘가 틀려서 정답이고 굉장히 까다로운 문제 중에 하나였어요.
3번 무신집권에 반대하여 조인총 김부당 등의 반란이 일어났고요.
그리고 중방을 통해 집단지도체제가 운영되었다.
당연하지. 중방 통해서. 맞죠?
자 그다음 132번 고려 무신집권기의 첫 민기익힌 반란 중에
경인연고 계산일에 천원분의 일소에선 높은 관계가 오르는 문제에 많았다.
장군과 재생이 어찌 종자가 따로 있겠느냐.
때가 오면 누구나 우리도 할 수 있을 것이다. 누구? 만적.
됐습니까? 다음편이 넘어갑니다.
137번 고려후기 농민 천민 봉기에 관한 설명으로 옳지 않은 것.
자 만족의 난 맞죠?
작년 문제인데 2번 4번 주 지금의 경상도 상주에서
누가 원종 애노애난 일어나면 어디야?
신라 말 진성영학 때잖아.
그래서 얘가 틀려서 정답이에요.
그래서 제가 맨날 수업할때 얘기했거든요.
제발 원종 애노애난 신라 말로 외우고
고려시대에 문제 나오면 얘가 틀린 정답 나올테니까
꼭 사느라고 했는데 그게 작년에서 비로소 나왔어요.
그 다음 3번 김삼이 표심의다.
망이 망소의다.
그것들 다 있습니다.
그 다음 138번 무신집권기에 설치된 교정도감에 대한 설명이 옳은 거.
누가 만들었어? 최충헌.
경대승이 신변보호를 위해서 만든 건 도방이에요.
최충헌이 도방이라고 나와있잖아요.
이 도방은 원래 경대생이 먼저 만든 거야.
그거를 최충헌이 계속 사용한 것 뿐이지.
됐어요?
그 다음 두 번째 상장군, 대장군 등의 최고 무신들로 구성된 회의기구는 뭐야?
중방이죠.
3번 행정실문능력을 갖추는 문신들을 등록하는 건 뭐야?
서방.
정답은 몇 번?
4번 최충원 직권기의 국가정책을 총괄하는 최고 정치기구였다.
그 다음 다음에서 수정하는 정치기구는 최고의 무신들로 구성된 회의기구로서 무신정변 직후부터 최충원이 권력을 잡을 때까지 최고 권력기구였다.
그게 뭐라고? 중방.
그 다음에 1번에 보면 도당이라고 나와있죠.
이 도당은 우리가 배웠던 도평의 사사를 추려서 도당이라고도 불렀어요.
오케이?
그러면 도평의 사사는 원래 이름이 뭐였나요?
도병마사였잖아.
그죠?
걔가 도당으로 바뀐 것 뿐입니다.
도당은 곧 도평의 사사의 다른 별칭이라고 보시면 되겠습니다.
자, 그 다음에 밑에 140번 고려 후기, 고려 초기 중앙지권체제 강화.
중앙지권체제 강화라는 다른 말로 표현하면 왕의 통치력을 강화하는 의미야.
그죠? 거기에 해당하는 걸 찾으래요.
노비안권법은 왕권 강화니까 중앙지권 강화 맞아.
근데 음서는요. 누구한테 준 혜택인가요?
문벌귀족이나 검문세족 같은 기족들에게 준 혜택이잖아.
무시험으로 관직에 실천하는 특권이잖아.
이거는 왕권 강화와 전혀 관련 없이 오히려 누구의 힘을 키워주는 거야?
문벌 귀족의 힘을 키워주면 반대로 왕권이 약해지는 거죠.
오히려. 그렇죠? 그래서 중앙지권 강화는 볼 수 없다.
아니 정말 그러기에요.
중앙지권 체제를 강화한다는 이야기는 중앙에는 누구요?
왕의 변환을 강화시키려고 같은 맥락으로 이해하시라니까?
이해됐어요?
그런데 그러면 왕권을 강화시키려면 반대로 누구의 힘을 약화시켜야 돼?
귀족의 힘을 약화시켜야 될 거 아닙니까?
그건 어느 시대는 마찬가지야. 맞아요?
그런데 지금 거기 음서가 나와있으니 음서는 귀족들의 뭐야?
정치적인 빼기잖아.
특히 문벌귀족 같은 경우에는 정치적인 백 음소 말고 또 모두 있어요.
경제적인 백도 있었잖아.
뭐가 있었습니까?
공음전이라는 세습지가 있었잖아.
이것들은 오히려 문벌귀족의 세력을 강화시켜주는 거지.
얘는 왕권 강화가 될 수 없는 거라고.
이해 되셨어요?
그래도 이 안가면 나중에 찾아오던가.
그 다음 2번 백관의 공복제적.
누가 했어?
광종.
관리들의 위계 짓서.
그 다음에 두 번째 광덕.
준풍의 연호를 사용한 거 누구야?
광종. 목적이 전부 다 뭐야?
왕권가. 2번 정답.
1번에 기인제는요?
태조 왕권이 실시한 거잖아.
그러면 기인제는
누구를 견제하는 거야?
호족이나
지방태력들을 견제하는 거 맞죠?
그죠? 그 지방태력을
견제한다고 하면 무조건 중앙집권체제 강호야.
알겠어요?
그 내용은 맞아.
그 다음에 두 번째는요?
정동 행성은 뭡니까?
원 간섭기 때
원나라가 고려를 간섭하게 해서
만든 내정 간섭기관이잖아
전혀 관련없어
왜? 원 간섭기는 왕권이
무조건 약해졌으니까
그래서 그 왕권을 강화하려고 노력하는 왕이
공민왕인거지
4번 과거제 광종
왕권 강화 맞죠?
근데 교정도감은 누가 만든거야?
최충을 만든 최고정치기구죠?
그럼 최씨 무신정권 시대는
왕의 힘이 세약해? 약하잖아.
그러니까 해당이 안 돼요.
됐습니까?
자 그 다음
131번 묘청의 난은 설명으로
옳지 않은 거
윤관에 의해 진압되었다?
윤관 죽은 지 오래됐어.
그지?
오늘 우리 몇 번 했잖아.
윤관 이자겸 묘청이잖아.
그죠?
그 묘청의 난을 진압한 인물은 누구야?
김부식.
그래서 우리 이렇게 정리하면 돼요.
묘총의 난을 김무식이 진압한 이후 삼국사기를 편찬하였다.
이렇게 연결시키면 됩니다.
됐습니까?
그다음.
풍수 도참설이 이용되었고 금나라 정부를 조용했으면 침재권을 수정하게 됐었다.
다 맞는 답입니다.
그다음에 142번 묘총이 당시 왕이었던 인종한테 한 얘기야.
뭐하자고? 석양 천도하자고 한 이야기거든.
자 읽어볼게요.
묘청 등이 아래길을 가의 임원역 지역의 땅을 보니
음양가가 말하는 이때 음양가란 풍수지리업자들을 얘기합니다.
그 음양가가 말하는 대화세 정말 훌륭하고 좋은 명당입니다.
그 뜻입니다.
만약 군고를 세워 여기에 임하시면 천하를 합병할 수 있을 것입니다.
그리고 나가 폐백을 가지고 스스로 항복할 것이며
36국이 다 신하의 나라가 될 것입니다.
라고 나와있죠. 그렇죠?
금, 가는 명당이라는 얘기잖아.
가는 어디야? 평양, 서경을 이야기하는 거야.
거기에다가 수도를 정하고 왕궁을 지으면
나가 찾아와서 문안인사들인데
그 나는요? 금.
왜? 묘총의 서경천존도 당시에 그들이 주장한 게 뭐야?
금나라 정벌하고 황제 칭호 사간자고 막 그랬잖아요. 그죠?
그 얘기가 다 연결되는 부분이에요.
그래서 정답은 1번이 정답이 되겠습니다.
됐죠? 그 다음
133만 고려초기 호족제력을 통제하기 위해 실시한 정책으로 옳지 않은가?
정답 뭐예요?
공원전은 뭐라고?
문벌 귀족의 빼기라고 했잖아.
그런데 이걸 어떻게 호족 세력을 견제한 제도가 되겠습니까?
안 돼요.
그 호족 세력을 견제한 제도는 누가 해당하냐고 그러냐면
광종이나 또는 태조 왕건이 해당이 되겠죠.
그죠? 성종도 되긴 하겠지만
자 그럼 보세요. 태조 왕건은 사신관 제도에서 호족 세력을 견제했죠.
과거 제도는요?
왕이 새로 관리를 뽑아서 호족 출신의 공신 출신의 관리들을 다 밀어내버렸잖아요.
그죠?
세 번째는요 노병관을 통해서 호족공신들의 경제적 군사기반을
무너뜨려 버렸잖아요. 그죠? 그래서 134번은 전부 다 호족세력통제 또는
왕권 강화 또는 중앙지권 체제 강화 다 같은 말이죠.
자 그다음 134번 삼별초가 싸운 장소를 고르래요.
기억에 강동성은 뭘까요?
그래요 강동육주
그럼 삼별초가 싸운 곳이 어디야? 강화동? 진도? 제도잖아요 그죠?
그래서 이 문제 나왔을 때 센스 있는 분들은 맞히신거야
강동성은 그런 의미야 그러면 저 북쪽에 있단 말이죠
그러면 삼별초는 주로 어디서? 아래쪽에 싸웠잖아
그 다음에 두번째 귀주성은 누구야?
귀주대처 누구? 강감천이 어디야?
강동 6주 그 지역이야.
오케이? 그러면 용장산성과 항파주성이 나와있죠?
제가 이건 안 가르쳤었거든 그 분이 나와서 당시에
그래서 센스 있는 분들은 맞히시고
그렇지 않은 분들은 못 맞히셨어
그래서 용장산성은 진도
항파주성은 제주도
탄별초 대몽항쟁 유적지가 있는거에요.
그래서 그렇게 외워둡시다.
그 다음,
135번 신진사대부대의 탈명으로 옳지?
아는 것.
조선왕조 건국에 취역이 되었다.
맞죠?
성리학을 취역했다.
최고의 정치기구로 교정도감을 설치하였다.
교정도감 누구야?
최충원.
틀려서 정답.
그 다음에 국민항의 개혁정책에 신진사대부대 참여했지만
결국은 국민항이 암살당에서 죽고
검문세족의 힘에 밀려서 개혁의 실패로 끝나버렸죠.
그 다음 145번 6번인가요?
미칠친 부분과 같은 일이 일어나게 된
칙세적인 원인으로 옳은 것 그랬어요.
국민항이 일기의 승리에 불과하던 누구요?
신돈에게 국정을 맡겼다.
신돈이 나오면 백벌백증 뭘까요?
전민 변정도감인거에요.
그죠?
자 그런데 이러한 일이 일어나게 된 원인을 물어봤잖아요.
자 신도는 오늘날 나라의 법이 무너져 나라의 토지와 그리고 나라의 토지와 약한 자들의 땅을 힘 있는 자들이 모두 빼앗고 양민을 자신의 노예를 삼고 있다.
이때 노예란 노비를 이야기합니다.
이런 상황이 벌어진 건 당연히 그 시기가 뭔 시기요?
원간석기잖아.
그럼 그 원간석기 지배치기 누구야?
검문세족이잖아.
그러니까 검문세족이 백성들 딱 빼앗고 백성들 노비를 만든 상황을 물어보는 문제죠.
그 문제를 해결하기 위해서 뭘 설치했다고요?
전민 변동도감을 설치했다는 거지.
그런데 문제는 전민 변동도감을 물어본 게 아니라
뭘 물어본 거야?
이러한 상황이 나오게 돼 당시에 상황을 물어본 거지.
그래서 정답은 몇 번?
3번이 정답이 돼야 돼요.
이 자격은 존재하지도 않아 있대요.
그 다음에 2번에 보면 호족이 등장했다고요.
언제 등장했는데 호족은?
신라말.
그잖아. 등장이 신라말.
3번이 정답이고.
4번에 쇄도가 문의 권력을 독점하면서
뇌물로 관직을 살포하는 것은
이거는 조선후기
쇄도정치 시기의 이야기야
쇄도정치 시기의 조선후기
147번
우신정권기의
정방설치 끝
정답은 1번
그 다음에 148번
이 문제 중에 조금
특별한 내용이 있어요
약간 특이한 내용이 있는데
위아도 회군을 전후하여
이루는 일로 옳지
아는 것은 그랬어요.
근데 요거 지워도 됐죠?
전후라고 했는데
그 위아도 해군은
이성계가
정권을 장악한 계기가 된 거잖아요.
그죠?
그러면 위화도 회군을 하게 된 배경에는 누가 명이 천령 이북의 땅을
돌려달라고 반환을 요구했다니까
이거 이렇게 했으면 여러분들 너무 복잡하겠다
너무 위로 올라갔다
이렇게 볼게요
명이 천령 이북에 땅을 반환해달라고
대돌이라고 우리한테 요구했다니까요
그래서 열받은 누가?
최영이 이성계에게 뭘 했어요?
요동 정벌 명령을 내렸다구요.
그런데 이성계가 그건 아니죠.
무조건 치는 게임을 왜 합니까 라고 했던 4가지 이유를 둬서 반대했는데
박치고 갈아서 갔죠.
가서 싸우니까 연락 깨지죠. 그래서 뭐 했어요?
위화도 해군을 일으켰어요.
그래서 정벌을 장악했단 말이에요.
이성계가.
그럼 이 천력이 뭡니까?
예전에 누가? 공민왕이 빼앗은 땅 어디야? 거기가 쌍성총감부잖아.
그 쌍성총감부를 원나로 우리가 찾아온 거잖아요.
탈안해서. 그지? 이건 원래 우리 땅인데 빼앗긴 거 다 다시 찾아온 거고
그 이후에 원이 망하고 영이 우리한테 이 땅 내놓으라고 지금 난리치는 거예요.
자 이 상황에서 위아조행은 이후에 이성계가 정권이 안 하고요.
그때 우왕이 있었고 그 다음에 창왕으로 바뀌게 되고요.
그리고 나중에는 또 누구로 바뀌어요?
공양왕으로 바뀌어요.
이 시기에 이성계가 급진개혁파 신인사대부인 정도전 등과 함께
뭐래요? 과전법을 실시합니다.
그게 1392년이라고.
그리고 난 다음에 1392년에 고려멸망 조선건국이 1392년에 일어난 거예요.
그래서 위화대군 전후의 상황은 여기도 벗어날 이야기는 없어요.
그런데 처음 듣는 말이 하나가 있기는 해요.
자 가볼까요?
1번 공민왕은 명으로부터 돌려받은 쌍성총관구에 찰령인을 설치해야 한다.
맞아요 틀려요. 틀리지. 아 뭔지 우리가 명한테 쌍선천구별 돌려받았어. 우리가 원나라는 상대로 싸워서 빼앗아 온 거야.
그래서 걔가 틀려서 정답이요. 그리고 오히려 걔네들이 내놓으라고 요구한 거지. 이해 되셨어?
이거 탈환해온건 누구를 상대로야 누구로부터?
원하고 싸워서 되찾아온거야 우리가 빼앗긴 땅을 되찾아온거라고
그래서 1번 틀려서 정답이 되는거야
아 찍으시려고요 빨랑 찍어요 그러면
복습하시면서 동영상 보면 돼지 뭘 거지 이렇게 찍겠다고
이번 이성계는 네 가지 이유를 두서 반대했다.
그걸 다 불가로니나 불러.
여름철이라 더워요.
장마철이라 활이 제대로 안 나가요.
밑에서 남쪽에서 외부가 쳐들어와요.
작은 나라가 큰 나라 치는 건 말도 안 돼요.
그래서 했어.
그다음 이성계는 위협의군 맞죠?
우왕을 민하여 청왕을 안 지었고
그때 최영이 요동정보를 명령을 내리면서
그 사람이 팔도 도통사는 지구를 갖고 최고 지휘자가 됩니다.
지휘자만 됐지.
실제로 싸운 건 누가 싸우러 왔 거야?
이성계가 간거고 그래서 거기 팔도 도통사람말이 새로울 수 있지만 그냥 참고를 봐두십시오
자 그다음 오른쪽에 자 오른쪽에 있는 주제는 뭐냐 그러면 고려의 정황통치기관 고려
자 고려의 정치기관에 대한 설명으로 옳지 않은거고 고려의 정치기관 뭐였었죠
이성 육부체제였죠.
그래서 그 이성 육부에 의해서 뭐가 있었어요?
중성, 문화성이 있었고
그 다음에 또 뭐가 있었어요?
상서성이 있었죠.
맞아요?
그리고 중성, 문화성이 고려의 최고 관서였잖아요.
최고 관서.
그래서 여기에 장관이 누구야?
문화시중이 곧 고려의 수상이었다고 그랬잖아요.
그리고 이 중소문화성의 관리는 제신과 낭사로 나눴다고 그랬잖아요.
맞습니까?
그때 제신은 2품 이상이고 낭사는 3품 이하야.
지금 여러분들은 복습해드리고 있는 거야.
그래서 이 제신은 고위관리로서 중요한 정책결정이 참여하는 반면
이 낭타는 주로 어떤 애들이 언관이야.
누구를 상대로?
왕 삼새끼 너 똑바로 하네.
그게 낭타가 하는 일이야.
누구를 상대로?
왕을 상대로.
왕의 잘못된 정신을 비판하는 거죠.
그리고 상서관 아래 뭐가 있는 거야?
육부가 있잖아.
그리고 육부뿐만 아니라 상서, 도성도 함께 있다고 말씀드렸고.
그죠?
그리고 이제 그 아래 뭐가 있어야?
중추원이 있고
삼사가 있어.
그리고 또 뭐가 있어요?
어사대가 있고요.
그리고
대관이 있었네?
그죠? 그리고 뭐가 있었어요?
귀족 회의 기구가 있었네.
그때 그 귀족 회의는
누구만 참여해요?
제신과
추밀만 참여할 수 있었죠?
그죠?
그때 추밀은 어디에 있느냐?
중천의 애들이 추밀과 승선으로 구성되어 있었잖아.
이때 추밀이 2품 이상, 승선이 3품 이어였고.
자 그래서 승선이 하는 일이 뭐야?
왕면 출납을 담당하는 일종의 구강, 비서 역할을 하는 게 승선이라고 했잖아요.
그리고 추밀은 국가의 중요한 군사 기밀을 담당한다고 했고.
그 다음에 3사는요? 회계 업무를 담당하죠.
어사대는요? 관리, 비리, 감찰에다가
and 누구의 잘못된 정치를, 잘잘못을, 잘못된 정치를 논의한다고 그랬죠.
그죠? 그래서 얘가 하고 누가 하고 있어요?
낭사가 하고 있지. 둘 다. 그지?
이 둘이 만나서 뭐가 된 거야?
대관이 된 거잖아.
그래서 이 낭사와 어사들이 구성된 배관이 하는 일은 뭐야? 간제. 간제는 뭐라고요?
철학을 하시면 안 돼요. 나 통척하여 주셔서 왕사 배우기 똑바로 해.
그 다음에 봉박은 왕이 내린 명령을 거부하는 거야.
그리고 서경은 관리인명동의권이다.
그래서 이 대관은 결국은 누구 견제하는거야?
왕 견제하는거야.
그 다음에 귀족회의는 그래서 중천에 누구하고요?
추밀하고 중선의생에 제 10만 귀족회의 참여하는데
이 이성육부가 우리 어느 나라에 영향을 받은거야?
당행해 받은 거잖아 참고로 이 중천호 3사는 제가 일요일날 얘기 안 한 거 같은데
이 두 개는 중국의 송나라에서 빌려온 거예요.
그리고 어서대는 얘도 당에서 온 거다.
오케이?
그러다 보니까 이 기록회의는 우리나라만의 독자적인 정치기구.
맞아요.
전부 다 빌려온 게 아니야.
우리도 가호가 있고 자존심이 있지.
답이 이럴 수는 없잖아. 그래서 뭐하고 뭐야 도병마사와 식목도감이었잖아.
그죠? 도병마사 뭘 담당하고? 국밥. 그 다음에 식목도감은 법과 각종 규칙을 정한다고 했죠?
둘 다 무슨 기구야? 둘 다 임시기구였잖아. 그죠? 그런데 그중에 도병만서가 뭘로 바뀌면서?
도평의 사서로 바뀌었잖아. 그 시기가 언제라고요? 원간석기라고 그랬잖아.
그때 지배층이 누구였다고요? 검문세죠. 그래서 그놈들이 멋대로 권력을 희들었다고 그랬죠?
그래서 얘가 최고 정치기구가 된거지
임시기구가 된거지
모든 정치는 어디에서 결정돼 버려요?
도평이 살살해서
누가 결정해요?
검은세족이
그래서 누구의 힘이 약해졌어요?
왕권이 약해졌어요
그러면
거기 나와요
149번
고려의 정치기구가 된 설명으로 옳지 않은거
니들이 하시면 안될까요?
1번
최고기구였다. 그 최고 정모기구란 최고? 관설한 뜻이에요. 뭘 찍어요. 책에 다 있는데. 2번. 상서성은 상서토성과 육부를 구성되어 있다. 맞죠?
그 다음에 이것에 3번에 중추어는 국방 대외 문제를 논의하는 회의기구였다. 그 국방을 논의하는 회의기구는 뭔데요? 도병마사죠. 그죠?
중시장은 여기 있잖아.
그 다음
4번에 당, 송, 제도의
영향을 받았으나 고려 만에
독자적 기구도 있었다. 그 독자적 기구가
뭐야? 귀족회의
도병마사와 식목도가입니다.
됐습니까? 지금 제가 설명한
문제가 다 들어가 있죠. 그죠?
자 155번
가로 안에 들어간
고려의 독자성을 보여주는
중앙정치기구로서
기역은 대외적으로
국방과 군세를 담당하는데
국방군사 뭐야 도병변사
그 다음에 ㄴ은 대내적으로 법과 각종 격식 규칙을 제정하는데 뭐야
신문 도감
그래서 2번 정답
1번의 비변사는 우리가 아직 안 배웠지만 얘는
조선시대 국방을 담당하던 임식이고 요거
요 역할은 조선의 것이 비변사에요
똑같애
됐나요?
자 그 다음 151번 다음 내용과 관련된 고려시대의 기관은 법 제정
중소문상의 중치형과 높은 관원들이 함께하는 최고 회의 기관이다. 법을 제정하는 법. 법. 법. 법. 뭐에요?
그 다음 고려시대의 대간제도 관련된 건 뭐하고 뭐하고. 낭사와 어사들.
외우면 어렵지 않은 문제들이죠?
이번에는 조선전기록합니다.
조선전기 밑에 153번 나와있죠?
5분만 쉬었다 하겠습니다.
5분만 쉬었다가 나머지 이어가겠습니다.
5분 안에 바로 들어오세요.
한참 더 들어오지 마시고
자 이제 마무리해보도록 할까요
우리가 지금 방금 고려의 중앙정치조직을 봤으니까
조선의 중앙정치조직을 보도록 하겠습니다
자 조선의 중앙정치조직은 뭐냐 그러면 우리가 의정부와 육조체제라고 했었어요.
그죠?
육조의 장관을 판서라 불렀고 그 의정부가 조선에서 두 가지 역할을 한다고 했어요.
첫 번째는 얘가 고려의 귀족 회의기구의 역할을 하는 거지.
그런데 조선은 지배층이 귀족이 아니기 때문에 얘를 귀족회의기구라고 하지는 않는다고 했어요.
그래서 얘를 뭐라고 했냐면 합의제기구라고 했어요.
이때 합의제기구는 우리나라의 전통이 뭘 계승한 거야?
그러니까 귀족회의라고 보시면 되는데 우리는 그 말을 쓰지 않는 것뿐이고.
그리고 이 의정부가 조선의 최고 관서이기도 해.
그래서 고려에 뭐에 해당해요?
중서문화성.
그래서 조선의 의정부가 고려의 중서문화성과 도병마사, 식목도감은
전부 다 역할을 하는 게 조선의 의정부.
그래서 조선에서는 이 왕 아래 이런 기본 틀로 정치유적이 운영되었고
그 의정부엔 누가 있냐고 하면
최고 우두머리인 영의정을 비롯한 좌의정, 우의정, 삼정승이 있다고 그랬었어요.
그 삼정승을 우리가 조선에서 보통 재상이라 불렀단 말이죠.
자 그리고 이제 왕권 강화기구가 있었어요.
왕의 힘을 실어주는 기구 두 개가 있었으니
그 두 개가 뭐였었습니까?
의금부와 승정원이었다.
의금부는 국가대역죄인을 재판하는 국왕직속의 사법부.
그 다음에 승정원은 국왕비서기관.
맞아요?
반면에 이 왕권을 견제하는 기구도 있었죠.
그 왕권의 견제의 핵심적인 역할은 두 개지만
사실 우리는 걔들을 통쳐서 뭐라고 불렀어요?
삼사.
그래도 이 삼사에 있는 관리들은 주로 언관이야.
언관, 지금 말하는 관리예요. 어떤 말을 해요?
옳은 말, 바른 말만 해요.
그래서 이 3사를 만든 목적은
왕과 고위관료들에 의한 권력의 독점과
뭘 위해서요? 부정, 방지를 위해서 만든 게 3사예요.
그래서 그 3사에는 뭐뭐가 있어요?
4안부, 4관원, 성문관이 있어요.
그래서 고려의 삼사와 조선의 삼사는 필수적으로 구분해 두셔야 되고
그 다음에 이중에 얘네 둘 사안부와 사간원이 조선에서 뭐예요?
얘네들이 대간에 있죠.
그래서 이 사간원이 고려에 뭐하고 비슷하냐고 하면
낭사 사안부가 고려의 어사돼요.
그래서 얘도 똑같이 간쟁, 석연권을 똑같이 갖고 있는 거예요.
됐습니까?
그리고 그 외에
홍문관은
주로 왕과 함께
경연에 참여하는
국왕 자문기관이라고 했죠
정치를 논하고
국왕의 자문의 역할을 하는게
홍문관
그 외에 뭐가 있었습니까?
춘추관은요
조선왕조실록을 비롯한
역사설을 감추
역사설
그리고 지난 시간에 내가 이걸 안 했던 것 같은데 했나? 승문헌이라고 했어요. 승문헌. 얘는 외교문서. 외교문서 작성을 주로 담당하는 과천은 승문헌이 있었고.
그 다음에 예문관이 있어요. 그 예문관은 국왕의 교서를 담당해요. 이 교서라는 건 뭐냐면 왕이 어떤 정책을 하겠다라고 하면 그 관련된 글을 써서 알려야 됩니다.
그런 글을 써서 역할하는 게 예문관의 역할.
그리고 또 하나가 뭐냐면 한성부. 한성부가 뭐하는 곳입니까?
서울 한양의 치안과 행정을 담당하는 기관이 한성부였죠.
그렇죠? 서울 한양. 이런 것들이 있었습니다.
그러면 153번 볼까요?
다음 사실로 알 수 있는 조선의 정치적인 특징은 그랬습니다.
의정부는 삼정승의 합의에 의해서 정책을 결정하였다.
사관안은 왕이 바른 정책을 얻도록 일깨워주었다.
관리의 비리를 감찰하는 사안부가 있었다.
즉 사관안과 사안부가 있다는 얘기는 대관이 있었다는 얘기잖아.
그 대관의 목적은 결국 뭡니까 이거는?
왕권?
견제잖아요.
맞죠?
그래서 내용이 되고요.
그렇다고 한다면 1번에 국왕권의 강화가 아니죠.
오히려 왕권 견제야.
그 다음에 2번에 보면 관리 등용의 공정성이라고 돼 있잖아요.
그 관리 등용 관련된 내용은 어디에도 없어요.
어디에도 없습니다.
그 다음 3번 권력의 독종과 부정관계라는 말이 들어가 있나요?
들어가 있죠. 얘가 정답.
그 다음에 4번에 문벌귀족은 고려시대 귀족이죠.
조선은 귀족이 아니라 양반이라고 했으니까.
자 그다음 오른쪽에 조선의 중앙통치대관의 설명으로 옳지 않은 것
한성부는 서울 치안행정 맞죠
승정원은 왕명출납원은 비서기관 맞죠
의검보는 왕명에 의해 중대한 대역죄인으로 재판하는 기관 맞죠
4번에 3사는 뭐라고요
3부 홍문관 4관원인데 뭐가 들어가 있어
춘축안인 줄어서 틀렸습니다
그 다음 155번 조선의 총치기구에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 걸 했습니다.
기억에 친축하는 역사적 편성 맞죠.
그 다음에 니은의 장례원은 수도의 행정과 치안 그 수도 행정 치안은 뭐라고? 한성부 틀렸죠.
그 다음에 디귿의 노비문서와 관리와 노비소송을 담당했다고 나와있죠.
그 노비 관련된 관리와 노비소송을 담당하는 관청인 장례원이야.
그래서 거기 나와있는
ㄷ은 뭐에 대한 설명이라고요?
장례원에 대한 설명이야
이해 되셨어?
그래서 조선에서 노비 소정을 담당하는 관청 장례원
시험이 얘기가 두 번 나왔었단 말이죠
그 다음에 ㄹ 승정하는 국왕
비서기관 왕명출력
그래서 정답은 ㄱ과 ㄹ이 되겠습니다
자 그 다음
자 거기 156번 보면
조선의 정치기구와
그 기능이
연결이 잘못된거야.
물어봤죠? 그래서 뭐가 틀렸습니까?
1번이죠.
충천은 조선이 아니라 어느 나라 거야?
고려거잖아.
그리고 조선의
관리 비행, 비리감찰은
어디서 해요?
사은부에서 하잖아요. 그래서 틀렸습니다.
나머지 내용은 여러분들이 봐주시고요.
거기 순문원에 대한 얘기가 나와있죠?
그것 때문에 제가 설명을
추가로 해드렸고
그 다음에 조선의 3사는 관리비리감찰, 국왕의 정책관원, 국왕의 학문적 참원, 그런데 4번에 봤더니 3사가 뭐라고요?
사안부, 사관원, 그 다음에 승정원이 아니라 뭐라고 하더라도 뭐가 들어가야 돼?
홍문관에 들어가야 되겠죠. 그렇죠? 이렇게 3사와 관련된 내용이 시험에 무지하게 많이 나와요.
그 다음 158번 조선의 정책관상에 의치하는 거, 사안부 관리비리감찰, 그 다음에 3사는 회계출라,
그 3사는 어느 나라에 이야기하는 거야? 고려.
그죠? 2번 정도 정답.
나머지 설명 안 하겠습니다.
자 159번.
조선의 중앙 통치 조직에 대한.
오른쪽.
춘추관.
역사서 편찬.
사관어는 왕에 대한 간원 담당.
다 맞지 않아.
그죠?
이곳에 충천 어느 나라 거야?
고려 거야.
리울에 사정부는 어느 나라 거야?
얘는 통신 신라 거야.
그래서 여러분들이 나라별 관리 감찰기관 다 외우라고 했잖아요.
통인신라가 뭐야? 사정부. 발해는 중정대. 고려는 어사대. 조선은 사험부. 그거 안해오면 안 돼요.
그 다음 뒤로 넘어가겠습니다.
자 뒤로 넘어가서 160번.
다음 조선 초기의 정책이 공통적으로 지향하는 것은 그랬어요.
조선 초기 정책이 공통적으로 지향하는 것.
그 다음 볼까요.
향소 부고기 소멸, 면리제의 신시, 전국의 군현의 지방관 파견.
뭐야? 중화 집권, 제재 강화.
지금부터는 뭐예요? 지방행정조직에 대한 문제가 쫙 나옵니다.
조선은 8도 부모군현에 의해서.
그래서 간략하게 하면 8도에는 뭘 파견해? 관찰사.
그 다음에 부모꾼 연애 파견하는 지방관들이 있었죠?
걔네들을 뭐라 불렀죠? 걔네들을 수령이라 불렀잖아요.
그죠? 그래서 얘들에게는 전부 다 행정, 입법, 사법권 다 있어요.
심지어는 군사권도 있어요.
힘의 차이는 있지만 얘들도 똑같아요.
수령도 그죠? 그런데 얘네들은 전부 다 무슨 죄를 적용했냐면
상피제를 적용했어요.
그래서 출신적으로 임명하지 않죠?
그리고 수령을 도와주는 존재가
누가 있어요?
향리가 있잖아.
그리고 그 밑에 면
리가 있거든.
여기에는 지방과는 파견하지 않아요.
대신에 우리는
조선의 지방행정조직의
가장 중요한 특징이
뭐라고 그랬어요?
거기에 나온 것처럼
전국의 모든
군현의 지방관을 파견했다고 했잖아요.
맞아요? 이 말은 조선밖에 해당하지 않는다고 했죠.
이것 때문에 고려에 있던 뭐가요?
속현이 사라지고 또 향 부곡소가 사라지고
맞나요?
그리고 속현과 향, 보수을 지배했던 고려의 누구요?
향의 세력은 약해지고.
그러면 전부 다 뭐가 이루어진다고요?
중앙, 집권, 체제가 강화된다고.
자 그러면 그래서 일단 160번의 문제는 3번이 정답이 되겠죠?
맞아요?
네 그 다음 나머지 설명 안할게요.
그 다음에 161번에 다음에서 설명하는 것은
전국팔두에 파견된 지방관이래요.
누구래요? 관찰사.
그 다음 1번에 갑자가 뭔지 모르겠구나.
설명 안할게요.
어차피 여러분도 해도 머리 아플 테니까.
이 조선 전기 군대와 관련된 내용 중에 하나인데
참고로 많이 계시고 그 다음에 162번 조선의 지방행정에 관한 설명으로 옳지 않은 것.
8도의 관찰사 맞죠?
그 다음에 향리는 행정심을 담당하면서 누구를 보좌하여?
수령 보좌하자 그죠?
그 다음에 3번 수령은 왕의 대리인으로 그 지방의 행정, 자법, 군사권을 갖고 있다 맞죠?
그죠?
나 여기가 입법권을 써놨네 미쳤나봐.
미친거 아니야?
입법은 아니야.
어이구 씨 큰일 났뻔했네 입법이 뭐예요? 법을 제정한다는 뜻이에요. 그래서 행정, 사법, 군사권인데 입법을 써놨어.
요즘 제가 고등학교 1학년 통합사회에서 저 부분을 가르치고 있거든요. 행정, 입법, 사법, 정법 이런 거 하다 보니까 이게 또 입에 올라가지.
자 그래서 3번까지 다 맞죠? 4번에 봤을 때 뭐가 나와있어?
속향, 향, 부곡이나 그건 전부 다 어느 나라야?
오려야 그래서 틀렸습니다.
그 다음 163번 유향소가 있었다.
조선의 지방관은 상피제 때문에 출신지역이 아닌 생판 모르는 곳에 지방관으로 파견되니까
그 지방의 상황을 전혀 알 수가 없어서 만든 향천 자치조직이 있었다.
그 향천 자치조직을 뭐라 불렀다고요?
유향소라 불렀고.
그 유향소는 그래서 지방에는 누가 운영해요?
양반들이 운영하면서 수령을 도와주거나 또는 감찰도 하고
때로는 백성들을 이끌어가는 역할도 하는 게 유향소예요.
그런데 문제는 그 유향소를 운영하는 양반들이 수령을 당대로 장난을 칠 가능성이 있다고 없다고.
있다고 그랬잖아요.
아니 그 동네 모르는 수령이 와가지고 그 동네에서 완전히 바보 만들 수 있다고 그랬죠.
그래서 때로는 유향소가 지방의 양반들의 힘을 키우는 조직으로 변질되기도 했단 말이지.
그래서 그 유향소를 운영하는 양반들을 통제하기 위해서 만든 조직이 뭐야? 경제소였었죠.
자 그러면 기역
향촌자치를 위해서
설치한 기구다 맞습니다.
향촌자치조직이니까.
그 다음에 니은 속과 합격자를
입학 대상으로 하는 건
뭐예요? 그건 성경관이잖아.
그죠? 그래서 안 돼요.
그 다음에
백성을 기호하고
수령의 자문의 응어였대요.
이게
뭐의 역할이야? 유양소의 역할.
그 다음 니을
중동교육기관으로 성인에 대한
제사를 담당하였다. 그럼 뭐야?
향교회된 이야기가 되겠죠.
그죠?
그럼 164번
각 국가별 지방제도에 대한
사명으로 옳지 않은 것
그랬습니다. 옳지 않은 것
자 1번
고구려
22담로 맞습니까?
22담로 어느 나라야?
백제야. 그래서 틀려서 얘가 정답이죠.
나머지 통일시락 구조소경
고려는 오도양계, 그 다음에 삼경의 특수구역, 조선은요?
팔도, 부목군형, 관찰사 파견 맞죠?
그 다음에 165번, 똑같은 문제를 안 풀겠습니다.
다음 페이지 넘어가고, 다음 166번, 다음에서 설명하는 군사 조직은 그랬어요.
조선에서 서리, 자파긴, 신량, 역천인, 노비 등으로 구성되어
유사시에 대비한 일종의 예비군이었다 라고 했습니다.
그 예비군은 우린 뭐라고 불렀다고요? 잡색군이라고 불렀다.
그래서 이 잡색군에 포함된 계층 중에 제일 중요한 건 노비예요.
고려시대든 조선시대든 노비는 원칙적으로 국가에 대한 의무가 있어요? 없어요?
없잖아요. 군대 갈 의무가 없는데 조선에서는 특수 예비군인
뭐해? 잡채권의 노비를 포함시켰다는 걸 생각해 주셔야 돼요.
그것 때문에 이 잡채권에는 누구는 포함 안 되는 거야 농민은 안 돼.
지금 오 그랬어요? 아 나 미치겠네 진짜.
주여 저에게 마지막 힘을 주시옵소서.
막 글씨도 쓰기 싫어지고 있네.
아니 정말 이런 식으로 나올 거야. 조선전기의 중앙군이 있고 지방군이 있어요.
조선전기 중앙군은 5위라고 불렀어요. 지방군은 공식적인 명칭이 있지 않아서 좀 애매하지만 우리는 그냥 영진군이라고 했다고 했어요.
이 중앙군하고 지방군은 조선전기에는 주로 누가요?
농민들이 여기서 근무하는 거야.
농민들은 뭐하니 뭐야? 중앙군 아니면 지방군으로 근무하는 거라고요.
그런데 거기에다가 살짝 끼우는 게 뭐야?
그 살짝 끼우는 게 잡채꾼인 거야.
오케이? 그런데 잡채꾼은 이쪽에 무슨 군이라고?
예비군이라니까.
그래서 여기에는 설이라고 하는 하급관리나 자파균이라고 하는 기술직에 종사하는 사람들.
자파균이라는 기술학. 기술직.
그리고 신량역천인이 뭐라고 했어요 제가. 신분은 양이 있는데.
천한 직업에 종사하는 사람들이라고 했잖아요. 그렇죠?
거기다 결정적으로 누구? 노비야.
그래서 농민들은 여기에 절대 포함되면 안 돼.
농민들은 어디에서 근무한다고요? 중앙군 아니면 지방군에서 근무하는 거야.
항상 그거는 조선 전기뿐만 아니라 조선 후기도 마찬가지고 고려시대도 마찬가지예요.
아시겠어요?
그리고 고려 조선 후기 중앙군이 뭐야? 오군형 지방군이 소고군이란 말이야.
그런데 이 오군형은 소고군은 여기에는 처음으로 누가 들어갔어?
양반 들어갔다고
야 니들 전쟁 임진회 끝나고 나니까
너무 힘든데 니들도 양반도 아픈 군대에 가
그랬단 말이야
그리고 당연히 여기 누가 있어야 돼요
농민이 있어야 되죠
지방군이면 농민은 대부분인데
그리고 여기다 누구 포함시켰어
노비를 포함시켰다고
조선전기는 노비를
중앙군 지방군에 안 넣었단 말이야
예비군인
잡채깔만 넣어놨다니까
근데 임진회는 겪고 난 다음에
야 니들 노비드 군대 가! 이래 버렸다니까
그래서 결국은 농민, 노비들이 양반하고 함께 만든 군대가 소고군이야
근데 여기서 이 쌉새끼들이 나 싫어 배치 빠져나가니까
결국은 누구만? 얘네들만 남은 거야
이해 되셨어요? 그리고 도선호기 중앙군인 5군형 있죠?
여기는 주로 직업군인들이야
농민들이라도 직업군이 중심으로 구성되어 있어.
알겠습니까?
그것 때문에 거기 나와있는
야 이 군사중으로 이렇게 시간이 오래 걸릴 줄은 나 꿈에도 몰랐네.
허허허
자 그래서 거기 나와있는 내용 중에 정답은 뭐라고요?
잡채꾼. 야 이 하나가 완전히 뭐 많은 것이기로 만들어 버렸네.
자 1번에 삼수병은 어떤 일들이 구성되어 있어?
삼수병은 누구야?
5군영에 있는 군인 중에 무슨 도감? 훈련 도감. 그 훈련 도감의 군인들이 뭘로 구성되어 있어?
삼수병이야. 직업 군인이면서 동시에 걔네들이.
삼수병. 직업 군인들이. 그 다음 신보군은 어디에 있어야 돼요? 신보군은?
신보군, 신기군, 항마군 이 세 개의 군대로 이뤄진게 별무반
윤관이 만든 별무반 보병 걸어다니는 애죠. 신기군은요 말타오사문 기병
항마군은 승려들로 구성된 군대 이렇게 돼요.
그래서 승기군 항마군은 별무반에 포함된 군인들이 되겠습니다.
혹시라도 모르신다면 외우시고.
자 그 다음 162번 임진왜란증 설치됐고요.
포수 사수 사수 삼수병성되어 있다 뭐라고?
글랜드강. 됐어요?
거기에 남해는 어영청과 청중청은
오군형에 포함되는 것들이고
장영영은 우리가 아직 안 배웠지만
정조 때
조선호기 정조가 만든
구강 친위부대야.
구강 친위부대를 장영영이라 부른다고요.
됐습니까?
네.
그 다음
그 밑에
보시게 되면 168번
또 나온 이야기죠?
지나갑니다.
거기에 보면 이제 갑사가 또 나와 있죠.
갑사는 여기 있는 조선전기의 중앙군에 있는 특수군 중에 하나가 갑사라는 것만 알고만 계시고
시험에 안 나오니까 버리시고.
그 다음 169번.
미처체는 이 기구에 관한 설명으로 오른 것 타고 물어봤어요.
오른 거.
선조 26년.
국왕의 행차가 서울로 들여왔으나 성안원 타다 남은 건물만 잔뜩 있었다.
시체왕께 선조를 이 기구를 설치하여 군사를 훈련시키라고 명하였다.
이에 유성령이 주도하여 명나라의 기여신서라고 하는 군사 관련된 서적입니다.
그 군사 관련된 기여신서를 참고하여 훈련법을 습득하고 조칙을 했다.
이렇게 되어있어요. 그죠?
뭐야? 훈련도감. 훈련도감.
그러면 훈련도감의 설명으로 오르곤 물어봤죠.
1번 군병은 스스로 비용을 부담하다.
아니라 얘네들 무슨 군이라고 무슨 군인?
직업군이냐 직업군인.
그렇기 때문에 스스로 비용하는 게 아닙니다.
2번에 정토군이 편성되어 여진족의 침략에 대비하였다라고 나와있습니다.
여진족의 침략에 대비하였다고 나와있는데
얘는 전혀 관련도 없고요.
거기에 나오는 정토군이라는 건 이게 시험에 나올 줄은 저도 꿈에도 몰랐는데
이 정토군은
아 이걸 설명을 해야겠나
우리 아까 조선에 국방문제를 담당하던 임시기구가 있었다고 그랬나요?
고려의 도병만 사업시터에 비판사 있었죠.
그 비변사가 처음부터 있었던 게 아니야.
세종 때 일어났던 삼포왜라지나 그 사건 이후에
중종 때 이 비변사가 처음 만들어졌거든.
그래서 이 비변사가 설치점에서 만든 군대가 정토군이에요.
그래서 얘가 여진족 정보를 위해서 만든 군대는 맞아.
근데 얘는 전혀 관련이기 때문에 그냥 그 정도로만 정리할게요.
신경 쓰지 마시고.
그래서 정답은 뭐야?
3번에 포수, 살수, 사수로 구성되어 있다.
됐어요?
4번 서울의 내영 추원의 외형을 두어 국왕의 친위부대 그 국왕 친위부대가 뭐라고요?
장용영 아까 얘기했던 정조 때 만든 그 얘기입니다. 됐습니까?
네. 그 다음 자 거기 대표 기침 문제 이제 마지막 주제가 나왔는데요.
제가 오늘은 조선 정기 후 다른 부분을 하려고 했는데
이 시간도 애매매해서 그냥 아예 이 문제 풀어버리고
대신에 다음 주 금요일 날 있죠.
다음 주 금요일 날은 우리가 배운 내용 중에서 시험이 제일 안 나오는 부분이 있어요.
그게 뭐냐면 사회단원이야.
그래서 다음 주 금요일 날에는 사회단원에 대한 전반적인 정리를 하고
그 관련된 문제를 함께 풀어볼 거예요.
왜냐하면 문제는 한 문제밖에 안 나오는데 내용은 또 잔뜩이야.
그런데 그게 비중이 약한데 그걸 또 안 하지자니 거시기하고
그래서 정리는 하되 다음주 금요일날 정리하고 문제를 함께 풀어볼거란 말이에요.
그래서 오늘은 아예 문제로 해서 이 관리증용조, 특히 조선의 과거제도가 너무 중요하거든.
거기에다가 저도 몰랐는데 어제 한 분이 찾아오셨어요.
이 정답이 복수정답이던데요? 라고 하더라고요. 저도 몰랐거든요.
나도 모르는 사이에 복수정답으로 바꿔버렸더라고요.
이 산업인력공단이
처음엔 답이 하나라고 했는데
그래서 일단
조선의 과거제도
고려의 과거제도는
시험제가 잘 안 나와.
그래서 조선의 과거제도만 정리하면
기억나시죠?
자 일단 초등학교가 뭐야?
서당이죠.
서당에서 초등교육 배웠잖아요.
그리고 난 다음에
중학교 가는데
그 중학교가 서울에도 있고
지방에도 있었잖아요.
서울에 있는 게 뭐야?
4부 학당이었죠.
그리고 지방에 있는 게
향교야.
맞죠? 여기서 이제
중고등학교 과정을 배우고
나면 무슨 시험에
응시한다고요?
속과 시험에 응시한다고 했잖아.
그 속과가
생진과라고도 부른다.
왜? 이 속과학격하면
어떤 직을 받는다고.
생원 또는 진사가 된다고 했잖아.
맞아요?
그리고 그 소과에 합격하면 어디에 들어갈 수 있는
성경관 대학교 갈 수 있는 자격이 가져졌는데
그래서 원칙적으로 성경관은
원칙은 소과 합격생만이 들어가는 게 원칙이에요.
그런데 사실은 그 원칙은 항상 깨지기 마련이에요.
그리고 이 성경관은 누구만 가냐면
양반집 자식들만 들어가는 학교야.
백성들이 소과에 합격할 일도 없지만
합격한다 하더라도 여기 자체에 못 들어가.
그러니까 백성들이 소과 응시하겠지 않으겠어요?
의미 없는 거죠.
그렇죠?
자격은 돼요.
그리고 성경관에 합격하면
마지막으로 보는 과거시험이 뭐라고요?
문과.
얘를 다른 말로 뭐라 불러?
대과라 부른단 말이지.
그리고 난 다음에 이 대과시험이 합격하고 나면
중앙에 관직을 포함한
고위관직에 진출했으면
기회가 보장이 되었잖아요.
맞아요?
그래서 조선에서 가장 중요한 특징
중에 하나가
무슨 시험에 합격해야
문과에 합격해야만이
고위직의 진출이 보장이 돼
음서 출신자도
반드시 뭘 합격해야 돼?
얘를 봐야 돼.
근데 고려의 음서는요?
과거 시험에 합격하지 않아도
고위직이 가능했지만 조선은
무조건적으로 봐야 되는게 무슨 시험이야?
본과 대과라고요. 그죠?
그래서 이 소과 합격자가 갈 수 있는 길이 3개라고 그랬잖아.
첫번째는 성경관. 두번째는 뭘 볼 수 있어?
어. 그리고 소과 합격자가 가는 길이 또 어디로 갈 수 있다고요?
하급관리로 갈 수도 있다고 그랬잖아요.
기억나시죠? 얘가 3번이야.
그 하급관리가 현직관리라는 거죠.
맞습니까?
그래서 문과로 가는 길은
이렇게 돼 있는데
그렇게 한다면 문과에 응시할 수 있는
사람들은 또 누구누구라는 얘기야?
소과
합격자
두 번째는 성균관
학생이에요.
세 번째는
이런 학관료 같은 현직
관리들이 문과에 응시할 수 있는 거예요.
이해되셨어요?
그리고
이걸 가지고 또 하나 정리해보면 조선의 과거시험은 지금 일단 문과를 중심으로 정리를 다 해드린 거잖아.
근데 과거시험이 문과만 있는 건 아니죠.
뭐도 있어요? 문과도 있고 잡과도 있어.
그래서 우리가 조선의 과거시험은 정기적으로 보는 과거시험이 있다고 그랬잖아.
그 정기로 보는 과거시험은 뭐야?
10년 시험. 10년 시험은 몇 년마다 본다고요? 3년마다 보는 거야. 그래서 문과나 무과나 작과나 기본적으로는 전부다 몇 년에 한 번씩 보는 거야?
3년마다 보는 게 기본적인 원칙이야. 모두 다. 모든 시험 자체가. 이해 되셨어요? 그런데 이 정기적으로 보는 과거 시험 말고 또 뭐가 있어요?
부정기적으로 보는 특별시험이 있었다고 그랬죠?
걔를 별시라 불렀단 말이야.
얘는 쉴 때도 없이 보는 거야.
그래서 나라에 큰 경사가 있을 때 보는 시험은
진광시, 나라의 경사
그리고 성균관 학생을 대상으로
특별 과거시험이 알성시
그러니까 기본적인 시험은 뭐가 되는 거예요?
식련시가 되는 거예요.
그런데 우리가 또 여기서 짚고 넘어갈 게 뭐냐면
식련시 있죠?
식련시는 기본적으로 3년마다 보는 정기시험이잖아요.
그래서 문과든 문과든 작과든 이 식련시는 시험을 3번 봐야 돼.
문과도 그렇고 마찬가지로.
그래서 그 세 번 보는 시험이 뭐야?
초시.
그 초시는 우리가 어떻게 배웠어요?
각 도의 인구의 비례에서 뽑는다고 그랬죠.
그리고 여기서 붙은 사람들이 보는 시험이 복시야.
그리고 복시에서 몇 명을 뽑아?
33명을 뽑아.
그리고 마지막으로 보는 시험이 뭐야?
전시야.
이 전시가 장원급절 비롯한 순회결정시험이라고 그랬죠?
이거 누가 주관하는 시험이라고요?
왕이 주관하는 시험이기 때문에 전시라고 한다고 그랬잖아.
맞아요?
그 다음에 우리가 또 짚고 넘어갈 게 뭐냐 그러면
소과예요.
이 소과는 이쪽에 자격시험이잖아.
소과는 어디에서만 실시한다?
문과에서만 실시한다.
그 얘기는 반대로 한다면
문과에는 여러분들
소과를 시시한다 안한다?
안 해요
그러면 당연히
모두 안 할까요?
잡과도 당연히 아니죠
이해 되셨어요?
그래서 소과는
오로지 무슨 시험에서만 시시하는 거야?
문과에서만 시시하는 거예요
이해 되셨어요?
그래서 이 조선의 과거 시험이
이런 내용들 갖고 있고
마지막으로 이 무과와 잡과는 주로 누가 응시한다고 그랬어요?
중인이나 첩의 자식인 서울들이 주로 응시한다고 그랬어요.
맞아요? 그러면 조선의 농민들은 과거를 볼 수 있다?
있다? 있다 그랬어요.
그런데 현실은 거의 불가능하다 그랬죠.
그러면 이걸 토대로 문제를 풀어보겠습니다.
170번 보겠습니다. 조선의 과거제도에 관한 설명으로 옳지 않은 것.
잘 보세요. 시험문제가 계속 한 번도 빠지면서 책은 계속 나와요.
더 이상 자세히 설명해 줄게 없어요. 이 부분에서 나오니까 조선의 과거제도
1번. 잡관은 분야별로 정원이 정해져 있었다.
그래서 이 잡관은 해당 관청에서 실시한다고 했잖아.
그러면 묵관은 어디에서 실시한다고 했잖아.
묵관은 경조에서 실시한다고 했잖아.
6조 중에. 2호 예병 형공조 중에
경조에서 묵관을 실시하는 거고
경조가 군사를 담당하는 부서니까.
그죠? 그리고 잡관은 필요한 관청에서
필요한 인원 만큼 뽑는 거죠.
그 다음에 2번에 문과는 대가와 소가의 구별이 있었다 없었다?
문과 소가 엑스라니까.
틀렸죠?
그래서 걔가 정답이죠.
3번 문과 식련시는 각도의 인구 비례를 선발됐다고 나와있죠.
맞지 않아요.
그런데 이 문제가 2년전 문제거든요.
얘가 복수정답으로 바뀌어있더라고요.
저도 모르는데 어제 한 분이 찾아와서 얘기하시는 거예요.
그래요 그래서 제가 어제 가서 집에 가서 확인해 봤는데 진짜 복수정답으로 돼있어요.
뭐지 이건? 난 지금까지 계속 가르쳐 왔는데 이렇게? 내가 뭘 잘못했지?
도대체 알 수가 없었어요. 그래서 복수정답이 뭐냐? 3번도 틀려서 정답으로 처리되어 있더라고요.
2번, 3번으로. 자, 큐넷에 산업이력공단 그렇게 되어 있는데
그래서 제가 이걸 한번 어제 이것만 서핑해서 찾아서
그냥 관련된 기술 다 찾아봤는데
사람들의 말이 복수정답이라고 하는데
어떤 말도 설명도 없이 복수정답만 발표하고
이유는 인력공단에서 아무런 답도 하지 않았다 이렇게 써 있어요.
그러니까 지들이 그냥 복수정답을 처리해 보이고
왠지에 대한 발표를 하나 이건 직무유기예요.
100% 증명의 얘기인데 제가 그래서 아 좀 더 이 과거에 대한 내용을 자세하게 한번 살펴봐야겠다고 생각한거에요.
제가 지금 설명해드린건 고등학교 국사교과서의 기준을 설명해드린거에요.
근데 너무나게 자세하게 들어간건 그건 고등학교 시험이 아니라 이거는 국가공무원 7급 이상 시험이었어요.
9급에서 그렇게 안 나와. 제가 공무원 강의도 했었기 때문에 기억을 하니까요. 그런데 이 신경시라는 시험이 여러 자로 제가 다 찾아봤어요. 어제.
이거 찾아본 때 정말
한 시간이 넘게 걸렸습니다.
이 신경시가 초시
복시
전시 세 개로 실시되어 있잖아요.
그런데 이 초시도
종류가 세 가지가
있더라고요.
세 가지가 있는데 필기하지 마세요. 시험에 안 나와.
나는 설명을 해드려야 되는데
이것도 제가 맞는 얘기인지
제가 몰라요. 왜냐하면
오늘 노는 날이니까 전화를 할 수도 없어.
제가.
당연히 다음 주에 전화해서
아주 지랄을 할 거예요. 일단.
생긴 것보다 성질이 더럽게 생겼잖아요.
그죠?
네? 누구야?
아!
정말?
관시라는 게 있고
한성부시라는 게 있고
향시라는 게 있어요.
이 시험에 초시에도
종류가 세 가지가 있더라고.
제가 이 향시는 알고 있었는데 이 관시 한성부씨까지는 제가 구분을 못했어요.
찍지 말아 시험에 안 나와. 그래 그거 찍어도 상관없는데.
이거 이따 찍을 시간 줄 테니까 내버려 두시고.
아 뭘 또 심작 떨려 내가 더 심작 떨리지.
자 보세요.
이 관시와 한성부씨와 향시를 아예 처음부터 인원을 지정했어요.
그래서 제가 기억이 왔는데 얘가 150명 얘가 50명 얘가 40명이었나 그랬던 것 같아요.
그래서 총 240명은 총시에서 뽑게 돼 있었대요. 처음에 인원을.
그런데 지금 이야기는 여기 인구 비리에서 뽑는 거 있죠?
그 인구 비례에서 뽑는 것은 향시에서만.
인구 비례에서 뽑는 거고
얘는 이 중앙관청, 그 다음에 관시와 한성분시는
나라에서 여기 보는 대상자들을 요 인원을 미리 뽑아놓는 거예요.
따로 뽑아놓고 각 지방에서 보는 별도의 초시시험이 향시인 거야.
그 향시가 각 지역별로 서울, 서울이 뭐예요?
곧 한양 한성이잖아요.
거기는 정해져 있는 인원이기 때문에
이 한양은 이 향시의 대상이 아니야.
한성부 시에서 보는 거기 때문에.
한성부가 어딘진 아시지?
그죠?
그러니까 지방 서울 한양을 뺀
나머지 경기도 8도의
각 지역별로
인구에 맞춰서 뽑는 인원들을
정해놓은 거야.
그러니까 아마도 누군가가
걸은 거죠.
초시의 인구 비례에서
한 거
얘만 그렇지 전체가 다 아니잖아
그래서 아마도 누군가가 걸은 것 같아요
제 생각에는
이거는
시험을 본 사람이 아니라
시험을 안 본 놈이
분명히 걸고 넘어진 거예요
꼭 그런 인간들 역사와 관련된 놈도 꼭 있습니다
그래서 아마도
그런 이유 때문에
복수정답을 하지 않은 건가라는
제 생각은 현재까지
그래서 일단 확인은 해봐야 될 것 같아요
그래서 이거는 제가 일단은 그렇게 설명드리니까 일단은 그들이 얘를 보수정답을 했으니까 얘는 우리는 일단 그들을 믿고 틀린 답으로 갈 수밖에 없어요. 지금 현재는. 그리고 만약에 그 상황이 그들이 저한테 정확히 알려준다면 제가 알아서 여러분한테 전달하겠습니다. 아시겠죠? 그런데 그들이 정확하게 알려줄지는 아이고 잘 모르겠어요.
171번
조전의 관리 등 경제 대관한 설명으로
오른거
소과는 문과의 예비시험이다
틀렸죠?
뭐의 예비시험이야?
문과의 예비시험이지
그 다음에 2번에 기술관을 뽑는
작가는 분야별로 정해져 있었다
맞죠?
아까 똑같은 문장이죠?
3번 제술관은
얘가 우리가 안했지만
고려의 과거제도는
뭐가 있어요?
제술과, 명경과, 그리고 뭐가 있었습니까?
잡과가 있었고 고려해서 그리고 참고로 승과도 있었습니다.
그때 그 제술과가 문학적 재능, 시를 짓거나 글을 쓰는 능력,
그리고 정책 수행 능력. 어떤 일이 벌어지면 그 정책을 할 수 있는 그 능력을 패스하는 시험이 제술과.
명경과 할 때 경이 뭐라고 그랬어요? 유교 경전에 대한 지식을 패스하는 게 명경과.
작가는 당연히 뭐야? 기술가는 선발한 시험이잖아요. 맞아요?
그래서 제가 얘기했었나? 이 기술과는 관련된 기술학 있죠? 기술학. 기술학을 고려에서는 어디에서 가르쳤어요? 어디에서?
국자감에서 가르쳤어요. 국자감에서. 국자감의 고려의 뭐야? 최고 학교잖아요. 맞아요?
그래서 잡학이라는 기술학을 아예 고려는 나라에서 가르쳤다고.
그 다음에 신과는 아실 거고. 그런데 이 중에 이 잡과는 누가 주로 응시한다고 했어요? 백정? 농민이 응시한다고 했잖아. 기억나세요? 고려에서는 농민을 뭐라고 한다고 했잖아. 백정이라고 한다고 했잖아.
그래서 농민은 주로 뭘 받다? 잡과를 받단 말이야.
그래서 여기 있는 제술과 명경과 두 개는 누가 응시했어요?
귀족이나 상의의 자식이 응시했지. 제술과 명경과.
그래서 제술과 명경과에 나와 있는 그 제술과는 고려기 때문에 아예 해당하지 않는 이야기.
됐어요?
그 다음에 4번에 고려에서는 음서의 혜택이 몇 품? 5품.
조선은 음서가 몇 품? 2품이야.
그래서 숫자 때문에 틀렸죠?
그죠?
그 다음 오른쪽 72번
조선의 과거제도의 설명으로
오른 것을 모두 고른 걸 했어요.
3년마다 정기적으로 실시하는
10년식이 있었다. 맞죠?
3년마다
대단한 소리 하세요. 왜 힘들어요?
네?
내가 더 힘들어.
잡가는 역과, 의과,
음향과, 율과 등으로
구성되어 있다. 맞습니다.
무과는
의 구별이 있었다. 맞아요?
무과는 뭘 내야 되는
무과는 소과 엑스레이니까
큰소리 대답했더니
무조건 내 대파버리네
내가 웃어야지
세원 진사시험은 뭔데?
소과잖아요
그죠? 그래서
여기 나와있는
무과, 무과, 잡과라는건
3년마다 보는 식련시잖아
맞아요? 그래서 걔네들은
뭐 한다고요 초시 복시 전시를 보는데 소과는 소과 있죠 얘는 초시하고
뭐만 본다 복시만 봐 그래서 여기에는 뭐가 x야 전시 x야 알겠습니까
그러면 또 뭐냐 얘도 또 해야 되잖아 그러면 자 무과는요 초시 복시 전시
다 봐요 얘도 맞아요? 근데 잡과는 이 전시가 누가 주관하는 시험이야?
왕이죠? 아니 기술가 뽑는 시험을 왕이 주관하는 일이 있어요?
그래서 얘는 초시와 복시만 있어요 얘도 잡과에도 그럼 잡과는 뭐가
X야? 잡과도 전시 X야. 이해되셨어요? 오케이? 이 문제가 나오니까 이 내용이
하네요 갑자기
됐나요? 네
그 다음 정답은 기억력 1번입니다.
173번 필리기 나중에 하시고
조선의 가고대단섬에 오치하는 거
1번 상급관리가 될 수 있는 주된 방법이었다. 맞죠?
그 다음에 정기시험은 원칙적으로 몇 년마다?
3년마다 양반 신문에게만 응시한 자격이 있었다. 맞습니까?
틀렸죠. 누구도 볼 수 있어요. 농민도 볼 수 있어요.
그 다음. 그러면 노비는 볼 수 있을까요. 없을까요. 못 봐.
4번. 문과와 무과. 작가 등의 시험이 있었다.
114번. 조선의 관리 등 경제 대관 설명으로 옳지 않은 거.
무과 예비 시험으로 속과가 있었다. 또 나왔죠. 한 번지.
비슷하게 나오죠. 얘가 틀려서 정답.
작가는 분야별로 정원이 정해져 있었죠.
과거. 음소. 그 다음 일종의 추천제 있었죠. 추천제.
그 추천제는 뭐라고 불러? 천거.
근데 그 추천적인 천거는 조건은 하나 있어.
누구를 추천할 수 있다?
기존 관리 중에서.
기존의 관직에 있었던 사람들 중에서 추천하는 것이지.
아무것도 해본 적 없는 사람을 추천하지는 않습니다.
됐나요?
네.
그 다음.
뭐냐?
몇 번은 나 값이 까먹었다.
그래서 114번.
자 그래서 3번은.
그렇죠?
권력의 집중과 부정방법에 대한 게 뭐라고요? 3.P.J.
175번 조선의 조직기관인데요.
첫 번째 봤더니 지방민의 교화를 위해 부모 군현에 설치되었다.
부모 군현에 설치된 게 뭔데요?
그죠? 그 다음 176번 조선시대 인재 선발자제한 설명으로 옳지 않은 것 그랬어요.
그중에 1번 소과는 생원시와 진사시를 의미한다. 맞죠?
2번에 기술관을 뽑는 시험으로 잡과가 있었다. 맞습니다.
그 다음에 3번 정기시험으로는 뭐가 실시되었다?
식년시. 그런데 진광시하고 별시는 뭐야?
진광시하고 알성시는 별시라는 부정기적인 시험이죠. 그래서 틀렸습니다.
4번 문과 식년시의 초시는 각도의 인구비례.
보세요. 지수들 맞게 했잖아. 2017년에는.
근데 24년에는 얘가
틀렸다고 하고 있으니
지들도 웃겨.
그러니까 이건 반드시 확인해야 되는 거예요.
근데 왜 아무도 확인 안 했을 거예요.
내용을.
하긴 저도 잘못이죠.
처음에 발표한 지들도 2번만 답을 해야 했었어요.
3번은 얘기 안 했거든요.
저는 처음에 답만 봤죠.
근데 어제 처음에
했어야죠. 잘못했습니다.
그럼 177번
조선시대의 교육기관에 대한 설명으로 옳지 않은 것.
서원에서는 봄과 가을에 향음주례.
동그라미 외우십시오.
서원에서는 향음주례라는 행사가 매년 1년에 두 번 있었습니다.
그 향음주례할 때 음주는 여러분들이 좋아하는 그 음주 맞아요.
술을, 서원에 있는 학생들이 술을 대접하는 거야.
누구에게? 자기 지역에 있는 양반 어르신들에게.
그걸 향음주례 라고 불러.
일종의 양반들을 위한 서원의 양반 학생들이 펼치는 경로잔치 같은 게 향음주례야.
그래서 향음주례가 서원에서 있었어요.
그 다음에 상균관에는 종경각이라는 도서관이 있었고요.
그 다음에 향균은 품목군 안에 있는 거 맞죠?
그 다음에 이 4번 문제도 잘못됐는데
4부학당은 전국적으로 동학, 서학, 남학, 북학이라고 돼 있죠.
그게 일단 틀린건 전국적이란 말이 틀린거야.
4부학당은 어디에 있어요? 서울 한성 중앙에만 있는거고 그것 때문에 틀린거고
그 옆에 있는 선지도도 틀렸어. 4부학당은 동서남중학으로 구성되어 있어요.
북학이란건 없어요. 근데 여기 북학이라고 나와있잖아.
캐드사무아대원의 문제가 제가 화낼 만하죠?
북학이 원래는 있었어요.
그래서 5부학당이었거든.
그다가 얘를 없애버린거야.
그리고 얘 4개만 남아서 얘가 4부학당 줄여서 4학이 된거라고.
거기다가 북학이 아니라 뭐라고 써야돼 정상이 된거야?
중학이라고 써야돼 정확한 선지가 된거죠.
그것도 틀린겁니다 사실.
근데 모르죠 뭐. 어 그건 문제 되지 않죠. 어차피 틀린건데요.
맞긴 맞아요. 근데 그렇게 있으면 안되지.
자 마지막 178번. 다음의 설명 교육기관은 조선에 사립학교.
추세봉이 세웠다. 정답은? 몇 번? 1번. 수고하셨습니다.
다음 주에 오셨는데 뭐? 국사는 사회에 대한 정리하고 문제 푼다고 말씀드렸으니까
숙제는 없습니다. 자원만 풀어오시면 됩니다. 아시겠죠?
수고하셨습니다.
감사합니다.
전시가 늘어내네